## Современные молекулярные подходы к диагностике и лечению низкодифференцированных глиом

Д.б.н. Г.В. ПАВЛОВА 1 , д.м.н. В.П. БАКЛАУШЕВ 2,3 , студ. М.А. ИВАНОВА 5 , к.м.н. С.А. ГОРЯЙНОВ 4 , к.б.н. Е.Ю. РЫБАЛКИНА 6 , проф. А.М. КОПЫЛОВ 5 , акад. РАН В.П. ЧЕХОНИН 2,3 , акад. РАН А.А. ПОТАПОВ 4 , акад. РАН А.Н. КОНОВАЛОВ 4

1 ФГБУ «Институт биологии гена» РАН;  2 Национальный исследовательский медицинский университет им. Н.И. Пирогова Минздрава России;  3 Государственный научный центр социальной и судебной психиатрии им. В.П. Сербского Минздрава России;  4 ФГБНУ «Научноисследовательский  институт  нейрохирургии  им.  акад.  Н.Н.  Бурденко»; 5 химический  факультет  Московского  государственного университета им. М.В. Ломоносова;  6  ФГБНУ «Российский онкологический научный центр им. Н.Н. Блохина», Москва

Анализируется современное состояние проблемы диагностики и терапии глиом высокой степени злокачественности с позиции существующих на сегодняшний день наиболее перспективных подходов. Рассматривается перспективность применения в целях диагностики и терапии молекулярно-генетического анализа маркеров глиобластомы, расположенных на поверхности опухолевой клетки. В качестве наиболее интересных подходов к терапии анализируется применение генотерапии, лечения с помощью дендритных клеток и онколитических вирусов. Работа поддержана грантом РФФИ 13-0440202-Н КОМФИ (13-04-40200-Н, 13-04-40203-Н, 13-04-40201-Н , 13-04-40202-Н), программой МКБ.

Ключевые слова: глиобластома, молекулярный анализ, таргетная терапия, генетические маркеры.

## Modern molecular approaches to diagnosis and treatment of high-grade brain gliomas

G.V. PAVLOVA,  V.P. BAKLAUSHEV,  M.A. IVANOVA, S.A. GORYAINOV, E.YU. RYBALKINA, A.M. KOPYLOV, V.P. CHEKHONIN, A.A. POTAPOV, A.N. KONOVALOV

1 Institute of Gene Biology, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia;  2 N.I. Pirogov National Research Medical University, Ministry of Health of the Russian Federation, Moscow, Russia;  V.P. Serbsky State Research Center for Social and Forensic Psychiatry, Ministry of Health 3 of the Russian Federation, Moscow, Russia;  N.N. Burdenko Neurosurgical Institute, Russian Academy of Medical Sciences, Moscow, Russia; 4 5 Department of Chemistry, M.V. Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia;  6 N.N. Blokhin Russian Cancer Research Center, Russian Academy of Medical Sciences, Moscow, Russia

The review analyzes the current state of the problem of diagnosis and therapy of high-grade gliomas on the basis of the most promising present-day approaches. The diagnostic and treatment perspectives of the molecular genetic analysis of glioblastoma markers located on the tumor cell surface are considered. Gene therapy and the use of dendritic cells and oncolytic viruses are considered  as  the  most  interesting  approaches  to  therapy  of  high-grade  gliomas.  This  work  was  supported  by  the  Russian Foundation for Basic Research (grant 13-04-40202 CIBR (13-04-40200-N, 13-04-40203-N, 13-04-40201-N, 13-04-40202-N)) and the ICD program.

Key words: glioblastoma, molecular analysis, target therapy, genetic markers.

Первичные  опухоли  центральной  нервной  системы (ЦНС) составляют около 2% всех опухолей и занимают четвертое место в структуре онкологической смертности [1]. Около 60% выявляемых опухолей головного мозга глиомы, из них до 50-70% имеют морфологические признаки, позволяющие отнести их к глиомам III-IV степени злокачественности. Мультиформная глиобластома (МГ) является наиболее часто встречающейся опухолью ЦНС [2].

14  и  25  мес  соответственно,  а  5-летняя  выживаемость больных с МГ не превышает 10% [3].

Несмотря на все современные успехи нейрохирургии, развитие интраоперационной навигации, химио- и лучевой терапии, лечение первичных злокачественных опухолей головного мозга продолжает оставаться недостаточно эффективным. Средняя продолжительность жизни таких пациентов после операции на фоне химио- и лучевой терапии составляет для МГ и анапластической астроцитомы

© Коллектив авторов, 2014

С  точки  зрения  молекулярной  биологии  МГ  представляет  собой  постоянно  эволюционирующую,  поликлональную,  генетически  и  фенотипически  гетерогенную  популяцию  клеток  с  множественными  генными  и геномными изменениями, дисрегулированными внутриклеточными сигнальными путями, пластично реорганизующуюся в процессе терапии. Эти особенности МГ делают  малоэффективными  существующие  методы  лечения МГ, включая самые современные цитотоксические химиопрепараты  и  антиангиогенную  терапию  с  помощью  моноклональных  антител  и  низкомолекулярных ингибиторов. В связи с этим поиск новых эффективных методов противоопухолевой терапии остается крайне актуальным.

Разработка инновационных молекулярно-биологических подходов к терапии МГ идет в нескольких направлениях.  В  частности,  исследуются  возможности  создания таргетных противоопухолевых препаратов на основе наноконтейнеров,  снабженных  «направляющими»  моноклональными антителами [4], обладающих pHчувствительностью  или  каким-либо  другим  свойством, увеличивающим тропность к очагу опухоли [5]. В рамках этого  же  направления  активно  разрабатываются  новые способы лечения, основанные на доставке и экспрессии терапевтических генов, которые могут привести к гибели опухолевых  клеток,  ингибировать  сосудообразование  в опухоли или активировать эффективный иммунный ответ против  глиобластомы.  Иммуностимулирующая  терапия МГ и создание противоопухолевых вакцин как ДНК, так и клеточных, составляет отдельное направление исследований. Большие надежды в этой связи возлагают на применение аутологичных дендритных клеток. Сенсибилизация этих клеток антигенами опухолевой ткани позволяет существенно  повысить  противоопухолевый  клеточный иммунный ответ [6].

Еще одним инновационным подходом к терапии низкодифференцированных глиом является применение онколитических вирусов (ОВ). Преклинические исследования на культурах опухолевых клеток и на животных с экспериментальными  опухолями  человека  (включая  экспериментальные  глиомы)  демонстрируют  очень  высокий терапевтический потенциал ОВ, превосходящий возможности  всех  существующих  клинико-экспериментальных методов терапии. Малая вероятность формирования внутренней резистентности в опухолевых клетках к ОВ и отсутствие значительных побочных эффектов даже при высоких дозах системного введения делают их особо привлекательными для генно-инженерной разработки улучшенных вариантов с высокой терапевтической активностью [7, 8].

## Диагностика глиом

Общая  ежегодная  заболеваемость  глиомами  составляет  5-6  на  100  000  населения  [2,  3].  Анапластические астроцитомы, анапластические олигодендроглиомы и олигоастроцитомы (Grade III по классификации ВОЗ), а также  глиобластомы  (Grade  IV  по  классификации  ВОЗ) относятся к злокачественным глиомам, тогда как глиомы I  и  II  степени по классификации ВОЗ считаются доброкачественными  и  характеризуются  благоприятным  прогнозом [9]. Гистологический диагноз является одним из факторов,  определяющим  тактику  послеоперационного лечения  [11].  Глиомы  Grade  III,  в  отличие  от  опухолей I-II степени злокачественности, характеризуются митотической активностью и полиморфизмом ядер опухолевых клеток. Для определения опухолей IV степени (глиобластомы)  важными  критериями  являются  повышенная сосудистая пролиферация, наличие микрокровоизлияний и очагов некроза [9].

Для  подтверждения  гистологического  типа  глиом  в настоящее  время  применяется  иммуногистохимический анализ с помощью антител к GFAP (маркер высокодифференцированных астроцитом), виментину, белку S-100b, MBP (маркеры олигодендроглиоцитов), белку-супрессору p53 и др. Иммуногистохимическими признаками злокачественности глиом являются низкий уровень перечисленных выше белков и высокое содержание в опухолевых клетках таких белков, как Ki-67 (ядерный белок, индуктор пролиферации),  CD34  (маркер  активации  эндотелия), цитокератины и некоторые другие белки, ассоциированные с повышенной пролиферативной активностью и ингибированием апоптоза [11].

Цель настоящего обзора - анализ наиболее перспективных инновационных подходов, которые в ближайшем будущем могут быть также транслированы в нейроонкологическую  практику.  В  обзоре  проведен  обобщенный анализ известных на сегодняшний день мембранных маркеров глиомы человека, который может послужить основой для разработки таргетной терапии данного заболевания.

Большое количество исследований посвящено молекулярно-генетической диагностике глиом и поиску генетических маркеров, обеспечивающих долговременное выживание пациентов со злокачественными глиомами. Последние данные свидетельствуют о возможности классифицировать  глиомы  по  экспрессии  кластера  маркерных генов. Опираясь на подобную классификацию, возможно корректировать методы лечения, приводящие к повышению выживаемости пациентов. Исследователи показали, что в подобной классификации можно использовать около  44  генов,  отвечающих  за  пролиферацию,  миграцию, стимуляцию  образования  сосудов  и  др.  Таким  образом, предложено разделение глиом на четыре группы в зависимости от экспрессии генетических маркеров, при этом от-

Гистологические характеристики злокачественных глиом.

<!-- image -->

а - анапластическая астроцитома: умеренно клеточная астроцитарная опухоль с митозами и плеоморфными ядрами; б - олигодендроглиома: плотно расположенные опухолевые клетки с округлыми ядрами и перинуклеарными ореолами, типичными для анапластической олигодендроглиомы; в - глиобластома: области некроза, кровоизлияния и перинекротические «палисадные» формации, характерные для глиобластомы [10].

мечено,  что  выживаемость  пациентов  коррелировала  с экспрессией определенных генов. Наибольшая выживаемость отмечалась у пациентов с глиомами, экспрессирующими  факторы,  отвечающие  за  дифференцировочный потенциал [12].

Другой  пример  генетического  прогнозирования  выживаемости  пациента  -  определение  метилированного состояния MGMT промотора. MGMT (O6-метилгуанинДНК метилтрансфераза) - фермент системы репарации ДНК, препятствующий генотоксическим эффектам алкилирующих агентов, таких как темозоломид. Метилирование промотора MGMT ведет к угнетению экспрессии гена MGMT и связано с наиболее благоприятным исходом для пациентов с глиобластомой, лечившихся темозоломидом [13].

В настоящее время по меньшей мере три молекулярных маркера считаются важными при диагностике злокачественных глиом [14]: 1p/19q коделеция, метилирование промотора МGМТ  и  мутация  изоцитратдегидрогеназы-1/2 (ИДГ-1/2). Совместная потеря участков хромосом 1 и 19, вероятно, вызывается нестабильными транслокациями и четко связана с олигодендроглиальной морфологией  глиом  [15].  1p/19q  коделеция  выявляется  флуоресцентной in  situ гибридизацией или анализами на основе минисателлитной полимеразной цепной реакции (ПЦР) для детекции аллельных потерь и дает более благоприятный прогноз. Метилирование промотора МGМТ оценивается специфической к метилированию ПЦР промоторного участка [16]. Есть предположения, что в результате него происходит потеря МGМТ, фермента, противостоящего  повреждениям  ДНК,  вызванным  алкилирующими агентами.  Этот  молекулярный  маркер  не  распределен дифференциально  среди  различных  типов  глиомы,  но остается потенциальным  маркером  для  предсказания успешной химиотерапии [17]. Мутации генов ИДГ, в основном ИДГ-1, могут быть выявлены ПЦР и направленным секвенированием и очень распространены в глиомах II  и  III  степени,  но  редки  в  глиобластомах  [18,  19].  Это свидетельствует о том, что многие глиобластомы - биологически далекие опухоли, которые не связаны с типичными предшественниками ранних степеней. Патогенная роль мутаций ИДГ в глиомагенезе остается спорной, но может включать появление новых, альтернативных функций мутантных ИДГ ферментов, которые производят онкометаболит alpha-гидроксиглутарат. Мутации ИДГ прогностически благоприятны и почти никогда не появляются у пожилых пациентов со злокачественными глиомами, что  частично  объясняет  отрицательное  прогностическое влияние  возраста  этих  пациентов  [19].  Иммуногистохимический  анализ  с  помощью  специфических  антител  к мутантной ИДГR132H может быть диагностически ценным, так как эти мутации распространены в глиомах II и III степени, но отсутствуют, например, в пилоцистарных астроцитомах или эпендимомах [18].

Весьма перспективными молекулярными маркерами глиом могут служить микроРНК. В частности, показано, что экспрессия одних микроРНК, например miR-650 [20], повышается в глиомах, тогда как других, например miR203 [21], снижается. Данные изменения экспрессии коррелируют  с  неблагоприятным  прогнозом  заболевания. Предполагается,  что  анализ  паттерна  микроРНК  может дать  ценную  дополнительную  информацию  не  только  о прогнозе, но и о степени злокачественности, а также резистентности к химио- и радиотерапии [22].

## Принципы современного лечения глиом головного мозга

Лечение злокачественных глиом в настоящий момент комбинированное  и  включает  микрохирургическое  удаление  опухоли,  лучевую  и  химиотерапию  [1].  Основной задачей  хирургического  лечения  внутримозговых  опухолей является удаление опухолевой ткани (циторедукция) с минимальным  повреждением  мозга  и  установление  гистологического  диагноза.  Максимальная  радикальность оперативного  вмешательства  с  учетом  физиологической дозволенности  приводит  к  одномоментной  элиминации большого  количества  жизнеспособных  опухолевых  клеток,  в  том  числе  и  резистентных  к  терапии,  уменьшает внутричерепную  гипертензию  и  может  способствовать улучшению нарушенных неврологических функций [23]. Полное удаление злокачественных внутримозговых опухолей практически невозможно в силу инфильтративного характера роста и поражения функционально важных зон мозга, что может привести к выраженному неврологическому дефициту после операции.

При  проведении  всех  видов  лечения  у  пациентов  с глиобластомами частота 5-летней выживаемости, к сожалению, не превышает 10% [3]. Прогноз в наибольшей степени  зависит  от  патоморфологической  характеристики опухоли и возраста пациента [24], в меньшей степени от радикальности оперативного вмешательства [25].

## Генотерапия

Генно-терапевтические  подходы  уже  частично  перешли от преклинических исследований к I и II фазе клинических испытаний [36, 41]. Общая цель генной терапии состоит в достижении селективной экспрессии генотерапевтической  конструкции  в  опухолевых  клетках  для  их элиминации и стойкой защиты от рецидива.

Один из вариантов генотерапии - метод антиангиогенной терапии разработан для предотвращения сосудообразования в опухолях, необходимого для их роста и метастазирования [26]. В иммуностимулирующих подходах стремятся использовать собственную иммунную систему пациента  для  направленного  разрушения  опухоли  [27]. Также, предположительно, при этом подходе может быть активирована  иммунологическая  память  для  защиты  от рецидива заболевания. Онколитические вирусы провоцируют лизис опухолевой клетки и распространение вируса после инфекции, специфично заражая опухолевые клетки с генетическими или метаболическими изменениями [28, 29]. Стратегии с использованием направленных токсинов используют рецепторы, специфически экспрессирующиеся  на  глиомных клетках, для направленного уничтожения этих клеток [30, 31].

## Опухолевые супрессоры, онкогены и другие векторы с репликационным компонентом

Все  опухолевые  клетки  изначально  произошли  из нормальных предшественников [33]. Однако опухолевые клетки  содержат  «вредные»  мутации  в  ключевых  генах, опухолевых супрессорах или онкогенах, которые регулируют пролиферацию и/или апоптоз. Общепризнано, что канцерогенез является многоэтапным процессом, для которого необходимы мутации различных генов в ДНК отдельных клеток, таких как гены, которые регулируют клеточный цикл, независимость от факторов роста, сосудообразование,  клеточную  миграцию,  изменение  адгезив-

ных свойств, сниженные уровни апоптоза и пониженную чувствительность к химиотерапевтическим агентам [33].

Генетика  глиомогенеза  хорошо  охарактеризована  в сравнении с различными видами рака, и эта информация также  может  быть  использована  для  разработки  генной терапии для исправления этих генетических нарушений. С развитием глиомы у человека, как правило, связывают мутации  четырех  сигнальных  путей:  P53/ARF/MDM2 путь, P16/Rb/cyclinD/CDK4 путь, RTK/Ras путь и PI3K/ PTEN/Akt путь [34]. Разработаны вирусные векторы, экспрессирующие трансгены, обычно мутировавшие в глиоме, для коррекции генетических мутаций [28].

Существуют  аденовирусные  векторы  для  доставки p53 к опухолевым клеткам. Экспрессия гена p53 критически  необходима  для  нормального  клеточного  цикла  и апоптоза [35]. В глиоме человека наиболее распространены мутации p53 или инактивирующих его белков. Инактивация p53 позволяет опухолевым клеткам обходить нормальный контроль клеточного роста. В попытке ингибирования опухолевого роста и запуска апоптоза ген p53 доставляли в клетки глиомы с помощью репликативно некомпетентного аденовирусного вектора [36].

В первой фазе испытаний пациентам имплантировали микрокатетеры для инъекции аденовирусных векторов с  p53  в  опухолевую  ткань.  Через  несколько  дней  после введения вируса выполняли резекцию опухоли, оценивали степень биологического эффекта. В послеоперационном периоде было проведено дальнейшее введение аденовирусов с p53 в образовавшуюся после резекции полость для  определения  токсичности.  При  этом  была  показана трансдукция  p53,  хотя  трансдуцированные  клетки  были обнаружены на расстоянии не более 5-8 мм от места введения. Признаки апоптоза выявлялись в небольшой доле опухолевых клеток. Тогда как активного вируса за пределами ЦНС не было обнаружено, титры антиаденовирусных  антител  были  повышены.  У  некоторых  пациентов развились неврологические побочные эффекты, которые купировались  лечением  кортикостероидами.  Время  до развития рецидива составляло в среднем 7 мес [37].

## Онколитические вирусы в терапии мультиформной глиобластомы

История  виротерапии  опухолей  насчитывает  более 100 лет: первое сообщение о регрессе опухоли в области шеи  у  женщины  после  введения  вакцины,  содержащей истощенный  вирус  бешенства,  датировано  1912  г.  [7]. В  дальнейшем  были  и  другие  наблюдения,  показывающие, что перенесенная вирусная инфекция замедляет развитие опухоли. Современная эра онколитической виротерапии началась в 90-х годах прошлого столетия, когда развитие генной инженерии сделало возможным конструирование вирусного генома, а понимание основных молекулярно-генетических  механизмов  канцерогенеза  и  вирусной инвазии позволило определить мишени, обеспечивающие  тропность  вирусов  к  опухолевым  клеткам. Первый  лабораторный  вирус  для  онколитической  терапии был создан на основе Herpes simplex virus (HSV; вирус простого  герпеса) в  1991  г.  R.  Martuza  и  соавт.  [38]. В 1996 г. были опубликованы данные о первом генно-инженерном онколитическом аденовирусе [39]. В настоящее время известны более 20 потенциальных ОВ более чем из 10 различных вирусных семейств, список же созданных на их основе модифицированных форм ОВ уже не поддается

исчислению.  В  фазе  клинических  испытаний  находятся ОВ, созданные на основе HSV, аденовируса, вируса болезни Ньюкасла, реовируса, парвовируса H1 [40-42], вируса кори, вируса полиомиелита [7].

Мультиформная глиобластома почти с самого начала развития концепции ОВ рассматривалась в качестве кандидата для онколитической терапии, и не только в связи с неэффективностью существующих методов лечения. Вопервых,  эта  опухоль  не  имеет  отдаленных  метастазов  и почти всегда локализована в пределах одного органа, что позволяет применять локальное введение ОВ. Во-вторых, за исключением реактивных астроцитов, образующих перитуморальный глиальный вал, все остальные клетки вокруг опухоли являются высокодифференцированными и не вступают в митоз, что позволяет еще больше повысить тропность  ОВ  по  отношению  к  глиомным  клеткам,  поскольку для эффективной репликации вируса требуются пролиферирующие клетки. В-третьих, высокая специализация  клеток  нервной  ткани,  обусловленная  особенностями генетической экспрессии, подразумевает, в частности,  наличие  тканеспецифических  промоторов  (например, промотор GFAP и других нейроспецифических белков). Применение таких промоторов также может позволить увеличить тропность вируса по отношению к опухолевым клеткам нейроэпителиального происхождения.

Перечисленные  преимущества  для  применения  ОВ, вкупе с высокой актуальностью разработки новых методов терапии МГ, обусловили большое количество исследований в этом направлении. Со времени первой публикации R. Martuza в 1991 г. опубликовано 250 работ по онколитической виротерапии глиом с помощью 15 различных ОВ, из которых 7 в настоящее время проходят I и II фазы клинических испытаний.

Концепция  онколитической  виротерапии. Концепция создания  ОВ  подразумевает  селекцию  или  генно-инженерные модификации вирусного генома, в результате которых  репликативно-компетентный  вирус  приобретает определенную тропность и при введении в организм человека  селективно  реплицируется  в  опухолевых  клетках, приводя к их лизису и усиливая сенсибилизацию иммунокомпетентных клеток опухолевыми антигенами.

Все  разрабатываемые  ОВ  можно  разделить  на  три группы: 1) патогенные для человека вирусы; 2) вирусные вакцины, 3) условно непатогенные для человека вирусы. Наиболее распространенные представители первой группы - вирус простого герпеса (HSV) [43] и аденовирусы [44, 45]. Основная проблема для ОВ этой группы - снижение  патогенности  для  нормальных  клеток  человека. Примеры ОВ на основе вирусных вакцин - генно-инженерные препараты, созданные на базе вируса натуральной оспы (Vaccinia) [46],  вируса  полиомиелита [47] и вируса кори [48-50]. Для этих ОВ проблема патогенности отодвигается на второй план после придания вирусам селективности по отношению к опухолевым клеткам. В случае разработки  ОВ  на  основе  вирусных  вакцин  на  первый план также может выходить проблема преодоления устойчивого иммунитета к перечисленным вирусам, которым обладает большинство людей. Наконец, ОВ третьей группы, как правило, вообще не требуют модификаций, связанных с устранением патогенности. Это ОВ, созданные на базе таких вирусов, как вирус болезни Ньюкасла, вирус миксомы, парвовирус H1, вирус везикулярного стоматита, вирус Синдбис, вирус псевдостолбняка, вирус долины Сенека.

Не являясь, за редким исключением, вирулентными для нормальных клеток человека, данные вирусы, иногда даже  без  каких-либо  генно-инженерных  модификаций, проявляют способность селективно инфицировать опухолевые клетки, вследствие значительных перестроек у последних мембранных рецепторов и внутриклеточных белков. Ярким примером немодифицированного непатогенного для человека ОВ является парвовирус H1 [40, 41].

Мембранные механизмы селективности ОВ. Селективное связывание вируса с мембранным рецептором клетки-мишени  -  самый  первый  и  иногда  ключевой  механизм,  обеспечивающий  тропность  вируса  к  опухолевым клеткам. В частности, вирус кори селективно взаимодействует с рецептором CD46, который в большом количестве  содержится  на  поверхности  многих,  в  том  числе  и глиомных,  опухолевых  клеток  [48].  Корецептор  CD155, необходимый для  адгезии  и  последующей  интернализации вируса полиомиелита, гиперпродуцирован на поверхности  глиомных  клеток  [51].  Рецептором  для  вируса Синдбиса  оказался  67  кД  высокоаффинный  рецептор  к ламинину,  оверэкспрессия  гена  которого  наблюдается, например, в клетках рака яичника [52]. Сродство вирусов к опухольассоциированным рецепторам может быть создано с помощью генной инженерии, путем экспонирования на поверхности вируса вариабельных доменов антител или специфических лигандов. В качестве рецепторовмишеней для ОВ исследуются: рецептор эпидермального фактора роста vIII (EGFRvIII), рецептор тромбоцитарного  фактора  роста  (PDGFR),  рецептор  интерлейкина-13 (IL-13R) и ряд других опухольассоциированных белков [7, 49]. Экспонирование на поверхности аденовируса хорошо известного  циклического  трипептида  RGD,  селективно взаимодействующего с опухолевым интегрином αvβ3, позволяет соответствующим образом нацеливать вирус [44, 53]. Поиск опухольселективных поверхностных маркеров активно продолжается.

Цитоплазматические механизмы онкоспецифичности. В цитоплазме нормальных клеток присутствуют потенциальные  противовирусные  агенты.  Например,  появление двухцепочечной РНК, которая необходима для цикла некоторых  РНК-содержащих  вирусов,  запускает  систему противовирусной защиты, в результате чего активируется протеин-киназа R (PKR) и интерфероновый путь. Активированная  PKR  ингибирует  синтез  вирусных  белков  и запускает апоптоз, а интерфероны приводят к активации ряда противовирусных медиаторов [7]. Опухолевые клетки, подчас имеющие различные поломки в проапоптотических  каскадах,  могут  обладать  и  дефектами  в  системе противовирусной защиты. Так, дефект интерферонового пути у некоторых опухолевых клеток делает их чувствительными к вирусам везикулярного стоматита [54, 55] и миксомы  [56].  Функция  PKR  нарушается  у  опухолевых клеток,  с  активированным  RAS  сигнальным  путем.  На этом  свойстве  основан  онкотропизм  реовирусов  [57]  и HSV c удаленным геном F134.5 [58]. Активация AKt-пути в опухолевых клетках делает их подверженными к инфицированию  вирусом  миксомы,  что  также  используется для создания ОВ [59].

Мощным потенциалом для разработки опухольселективных  ОВ  обладает  паттерн  микроРНК.  Известно,  что экспрессия многих опухольсупрессивных микроРНК практически отсутствует в  опухолевых  клетках  [22].  Недавно было показано, что репликация вируса везикулярного соматита и вируса кори в нормальных клетках почти

полностью снижается при включении в вирусный геном последовательности,  комплементарной противоопухолевой микроРНК miR7. При этом в опухолевых клетках, в которых  экспрессия  данной  микроРНК  отсутствует,  такие  miR7-чувствительные  вирусы  хорошо  реплицировались и способствовали лизису зараженных клеток [50, 60].

Ядерные  механизмы  онкоспецифичности  ОВ. Для  репликационного цикла некоторых вирусов, например автономных парвовирусов (Autonomous parvoviruses), необходимо, чтобы клетка-хозяин обязательно прошла S-фазу митоза [42]. Эта особенность делает парвовирусы непатогенными для всех постмитотических клеток, что особенно актуально для нервной системы. Почти такое же свойство приобретает мутантный HSV с удаленными генами тимидинкиназы и рибонуклеотидредуктазы [61].

Продукт аденовирусного гена E1A, взаимодействуя с pRB (cellular retinoblastoma tumor suppressor protein), запускает  в  клетке-хозяине  S-фазу  митоза.  Белок  Е1B  при этом выполняет функцию супрессора апоптоза путем связывания и инактивации p53, который обычно запускает апоптоз в ответ на срабатывание механизмов противовирусной  защиты.  Вследствие  этого  дефектные  по  генам E1A и E1B аденовирусы не могут реплицироваться в нормальных клетках и приобретают селективность по отношению к опухолевым клеткам с дефектными pRB и p53 [62].

Другим  весьма  перспективным  генно-инженерным способом  придания  ОВ  онкоспецифичности  является создание вирусов, гены которых находятся под контролем опухоль- или тканеспецифических промоторов, таких как Nestin-1, GFAP, Ki-67 и др. [45].

Опыт 20-летних исследований показывает, что ОВ, созданные на базе вируса простого герпеса, аденовируса, вируса болезни Ньюкасла, кори, парвовируса и др. безопасны  для  организма  и  характеризуются  селективной репликацией в опухолевых клетках. Кроме того, ОВ способствуют  презентированию  опухольассоциированных антигенов  иммунокомпетентными  клетками  и,  таким образом,  могут  стимулировать  противоопухолевый  иммунный ответ. Резюмируя данные доклинических исследований и клинических испытаний ОВ, можно с уверенностью заключить, что этот подход, несомненно, будет эффективно применяться для лечения МГ в ближайшем будущем.

## Биомаркеры глиом

Для  всех  направлений  генотерапии  необходимо  понимание биомаркеров глиом. Многие новые методы лечения глиомы, так или иначе, основаны на доставке терапевтических веществ к клеткам-мишеням. Как правило, такими веществами являются цитостатические препараты или киллерные гены, поэтому чем более селективна доставка лекарства к опухолевым клеткам, тем менее выражены побочные эффекты, связанные с поражением нормальных  клеток.  Обеспечить  такую  адресность  можно, направляя препарат к поверхностным рецепторам, гиперпродуцированным в глиомных клетках. С другой стороны, колоссальная опухолевая гетерогенность от пациента к пациенту и даже в пределах субпопуляций опухолевых клеток у одного пациента диктует необходимость индивидуального подхода к адресной терапии. Очевидно, что нацеливание  на  какой-либо  один  поверхностный  маркер опухолевых клеток не позволит эффективно элиминиро-

вать все опухолевые клетки. Таким образом, возникает задача  как  можно  более  полного  анализа  поверхностных маркеров клеток глиобластомы и создания некоего паттерна  молекулярных мишеней, которые, с одной стороны, обеспечивали бы селективность доставки в опухоль, а с другой - ее универсальность для гетерогенных популяций  опухолевых  клеток.  В  данном  разделе  суммирован материал  по  наиболее  изученным  на  сегодняший  день маркерам МГ.

## IL-13Rα

IL-13Rα2 - маркерный рецептор клеток глиобластомы, структурно отличается от рецептора нормальных клеток  [63].  IL-13Rα2  может  связывать  только  IL-13,  но  не IL-4  и  представлен  в  изобилии  на  поверхности  клеток глиом III и IV стадии [63]. IL-13Rα2 имеет свойства раково-семенниковых  антигенов,  расположен  на  хромосоме X, и единственная нормальная ткань, где ген этого белка значительно экспрессируется, - семенники. Предполагается,  что  IL-13Rα2  -  рецептор-ловушка  для  IL-13,  не имеющий  внутриклеточного  каскада  передачи  сигнала [65]. Однако существует и другая точка зрения, предполагающая  наличие  сигнальной  роли  этого  рецептора  [64]. IL-13Rα2 - первый рецептор, гиперпродукция которого была обнаружена в опухолевых клетках у большинства пациентов  с  глиобластомой  и  при  этом  не  наблюдается  в нормальных клетках нервной ткани. Авторадиографический и иммуногистохимический анализы выявили гиперэкспрессию IL-13Rα2 у пациентов с глиобластомой в 75% случаев [66]. Были созданы молекулярные лекарственные препараты, нацеленные на IL-13Rα2, первый из которых сейчас в 3-й фазе клинических испытаний по лечению рекуррентной глиобластомы [67].

IL-13Rα1 - фрагмент белка IL13Ralpha, сам по себе имеет низкое сродство к IL-13. Соединяясь с IL4Ralpha цепью, он формирует IL-13R с высоким сродством к IL13, и, таким образом, IL-13Rα1 последовательность важна для  связывания  IL-4/IL-13.  В  экспериментах  IL-13Rα1 обнаружен на мембранах во всех глиомных клеточных линиях [68].

## EphA2

EphA2 входит в семейство рецепторов Eph с тирозинкиназной активностью. Они уникальны в том, что их эндогенные лиганды - эфрины, поверхностно заякорены в мембране  соседних  клеток.  Рецепторы  Eph  делятся  на классы A и B на основании типа прикрепления к плазматической мембране [69]. Эфрины А прикреплены гликозилфосфатидилинозитольной связью, тогда как эфрины В содержат трансмембранную последовательность с внутриклеточным доменом, который участвует в прикреплении к клеточной мембране. Все эфрины взаимодействуют со  специфическими рецепторами эфринов, а некоторые из них связываются более чем с одним рецептором [70].

Рецепторы  Eph  и  эфрины  показывают  специфический паттерн экспрессии в течение развития [71]. Обнаружено, что в развитии нервной системы рецепторы Eph и их лиганды играют важную роль в направлении роста аксона с участием контактзависимых процессов между клетками [72]. EphA2 представлен в нервной системе в течение эмбрионального развития, но в отличие от большинства других рецепторов Eph он также экспрессируется на поверхности  пролиферирующих  зрелых  клеток  эпителия

[73].  EphA2  играет  важную  роль  в  сосудообразовании  и неоваскуляризации опухоли путем связывания с его эндогенным лигандом ephrinA1 [74].

EphA2  гиперпродуцируется  в  глиобластоме  [75]  на мембране опухолевых клеток, а также в связанных с опухолью сосудах, что делает EphA2 привлекательной целью. Более того, этот рецептор гиперэкспрессируется еще в некоторых солидных опухолях, включая рак молочной железы [76] и рак поджелудочной железы [77]. Таким образом, можно заключить, что EphA2 является онкобелком, играющим важную функциональную роль в формировании злокачественного фенотипа.

## uPAR

Белок uPA (урокиназный активатор плазминогена) и его  рецептор  uPAR  играют  важную  роль  в  локализации плазмина  на  поверхности  клеток,  производящих  uPAR. Различные физиологические и патологические процессы, например  органогенез  во  время  эмбрионального  развития, инвазивное и метастатическое распространение злокачественных опухолей и воспалительные реакции требуют,  чтобы  определенные  типы  клеток  мигрировали  из места  своего  стандартного  расположения  в  различные другие зоны организма. Чтобы разрешить такие клеточные миграции, должны быть доступны механизмы, обеспечивающие фокальную деградацию компонентов внеклеточного матрикса. На основе ряда исследований предположили, что внеклеточный протеолиз, катализируемый плазминогенным активатором, может играть важную роль в событиях, необходимых для миграции клеток в тканях. В настоящее время хорошо известно, что различные типы клеток синтезируют и секретируют uPA, к ним относятся клетки,  такие  как  моноциты/макрофаги,  полиморфноядерные лейкоциты, а также клетки, полученные из злокачественных  опухолей.  Образование  плазмина  на  поверхности клетки разрушает внеклеточный матрикс путем активации матриксных металлопротеиназ. Это, возможно, значимое событие в опухолевой инвазии и метастазировании и в миграции клеток [78]. uPAR сильно гликозилирован и образует множество дисульфидных мостиков и обладает высоким сродством к uPA. uPAR состоит примерно из 284 аминокислотных остатков, включая 3 повтора по 90 остатков [79], первый из которых взаимодействует с лигандом, а последний заякоривает uPAR в плазматической мембране цепью гликозил-фосфатидилинозитола [80]. Обнаруженные сайты для AP-1 и Sp-1 в предпромоторной  области  uPAR  играют  важную  роль  в  регуляции этого гена в клетках рака толстой кишки и других типах раковых клеток [81].

Обнаружено, что повышенный уровень белков uPA и uPAR коррелирует с повышением злокачественности [82]. Более того, выработка uPA и uPAR на поверхности мембраны  клеток  злокачественных  опухолей  мозга,  но  не нормальной ткани, свидетельствует о том, что эти белки могут участвовать в опухолевой инвазии. Воздействие антителами к uPAR [83], или антисенсными нуклеотидами [84] уменьшает инвазивность клеток глиобластомы человека. Инвазивное поведение клеток в стабильных трансфицированных  клонах  клеточной  линии  глиобластомы значительно снижается in vitro и in vivo при использовании антисмыслового  транскрипта  (блокатора),  комплементарного 300 п.н. (пар нуклеотидов) с 5'конца мРНК uPAR

в сравнении с поведением клеток исходной клеточной линии [84].

## FPR

FPR - связанный с G белком рецептор, изначально найденный в фагоцитирующих лейкоцитах, участвующий в  клеточном  хемотаксисе  и  активирующийся  в  ответ  на бактериальные формилированные хемотаксические белки. Связываясь с FPR, агонист включает сигнальный каскад, вовлекающий фосфатидилинозитол-3-киназу, белковую киназу C, митогенактивируемые белковые киназы и транскрипционный фактор NF-kB [88]. Предполагается, что благодаря своей экспрессии в клетках иммунной системы и взаимодействию с бактериальными хемотаксическими белками FPR участвует в защите организма против  микробных  инфекций  [85].  Обнаружено  несколько хемотаксических агонистов FPR - формилпептиды, вероятно,  синтезируемые  митохондриями  поврежденных клеток [86], аннексин I, производимый активированным эпителием [89], и фермент гранул нейтрофилов, катепсин G [90]. Ко всему прочему, функциональный FPR был найден в клетках негематопоэтического происхождения, таких как клетки легочного эпителия [91] и гепатоциты [92]. Следовательно, спектр патофизиологических процессов, в которых участвует FPR, расширяется.

Обнаружено,  что  опухолевые  клетки  большинства злокачественных глиом человека, включая анапластическую астроцитому и глиобластому, также экспрессируют FPR [93, 94]. FPR, экспрессируемый в опухолевых клетках из глиобластомы человека в ответ на родственный белок-агонист fMLF и агонисты из отмирающих опухолевых клеток, вызывает направленную миграцию, выживаемость и производство сосудообразующих факторов опухолевыми  клетками  [93,  95].  Удаление  FPR  короткими интерферирующими РНК заметно снижает онкогенность глиобластомных клеток в мозгу иммунодефицитной мыши [93]. Таким образом , in vitro и in vivo показано, что FPR потенциально способен усугублять прогрессию злокачественных глиом человека.

## AMPAR

AMPAR - ионотропный трансмембранный рецептор глутамата, участвующий в быстрой синаптической передаче  сигнала  в  ЦНС.  Может  активироваться  синтетическим аналогом глутамата -α-амино-3-гидрокси-5метилизоксазол-4-пропоновой кислотой. AMPAR состоит из четырех типов субъединиц GluR1, GluR2, GluR3 и GluR4, которые в совокупности образуют тетрамеры [96].

Клетки  глиомы  могут  регулировать  проводимость кальция, изменяя экспрессию субъединиц AMPAR. Транскрипты субъединицы GluR2 подвергаются Q/R редактированию, вызывающему непроницаемость рецептора.  При  восстановлении субъединицы GluR2 в глиобластомных клетках с помощью вирусного вектора глиобластомные клетки не смогли сформировать опухоль в мозгу иммунодефицитной  мыши,  что  указывает  на  необходимость подавления GluR2 для выживания глиобластомных клеток [97]. Показано, что в образцах ткани и клеточных линиях глиобластомы снижена экспрессия белка и мРНК AMPAR  по  сравнению  с  нормальными  клетками  мозга [98]. Более того, мРНК субъединицы GluR2 претерпевает частичное посттранскрипционное редактирование в первичных  опухолевых  клетках  [98].  Вероятно,  подавление

экспрессии  рецептора  позволяет  клеткам  глиобластомы избежать клеточной смерти.

Напротив, субъединица GluR1 гиперэкспрессируется клетками глиобластомы, что приводит к усилению формирования комплексов фокальных контактов, колокализации  актина  и  паксиллина  и  клеточной  поляризации [99].  Клетки,  гиперэкспрессирующие  GluR1,  содержат повышенные количества FA киназы, и стимуляция глутаматом приводит к возросшей активности Rac1 ГТФазы. Иммунопреципитация  показала,  что  GluR1  может  быть связана  с  рецепторами  интегрина.  Уровень  экспрессии AMPAR коррелирует с инвазивностью глиомных клеток in vitro и in vivo [99].

## NgR

Nogo-66 - нейрональный гликозилфосфатидилинозитол-заякоренный белок, формирующий комплекс сигнальной трансдукции с трансмембранными белками p75NTR и LINGO-1 [101]. Служит рецептором для молекулы, связанной с миелином, ингибирующей рост нейронов, Nogo-A [100]. Nogo-66 - C-терминальный внемембранный домен Nogo-A, связывается с NgR [102].

Nogo-A  вовлечен  в  созревание  олигодендроцитов  и формирование миелина [103]. Nogo-A активно экспрессируется в олигодендроцитах ЦНС и в демиелинизирующих поражениях [104]. Кроме демиелинизации, Nogo-A также вовлечен в онкогенез. Присоединение к субстрату и миграция  клеток  из  клеточной  линии  глиомы  U87MG  значительно  ослабляется  внемембранными  доменами  Nogo-A (Nogo-66) и миелин-ассоциированного гликопротеина (МАГ) [105]. Клетки, подвергшиеся воздействию антител к NgR,  показали  повышенную  способность  связываться  и передвигаться по субстратам, покрытым Nogo-66 и МАГ. Таким  образом,  Nogo-66  и  МАГ  могут  замедлять  рост  и движение глиомы, действуя через NgR [105].

В образцах глиомы человека экспрессия NgR понижается с возрастанием степени глиомы [106]. Возможно, это снижает ингибирующий эффект Nogo-A.

## CTR и CRLR

CTR относится к семейству B, G белок-сопряженных рецепторов (GPCR) и, как было обнаружено, широко экспрессируется как в эмбриональных тканях, так и в нормальных и опухолевых тканях [107]. Некоторые лиганды и белки, изменяющие активность рецептора (RAMPs), взаимодействуют с CTR и совместно с разнородным образованием GPCR димеров обеспечивают основу для значительного разнообразия ответов на эндогенные лиганды.

CTR  экспрессируется  в  большинстве  глиобластом. CTR-иммунопозитивными являются в основном клетки глии.  CTR-иммунопозитивные клетки также позитивны на  глиальный  фибриллярный  кислый  белок,  нестин  и CD133 [108]. Системы вторичных посредников были значительно модифицированы кальцитонином в клеточной линии A172 [108], что указывает на пригодность CTR в качестве цели для терапии.

CRLR также представлен на поверхности клеток глиомы  человека.  Экспрессия  рецептора  в  эндотелиальных клетках и в опухолевых астроцитах соотносится с тем, что его эндогенный лиганд адреномедуллин может влиять на рост глиомы прямо, активируя пролиферацию, и косвенно, давая сосудообразующий эффект. CRLR может быть ценной целью в терапии глиомы [109].

## Рецепторы хемокинов

Хемокины  являются  группой  небольших  (8-15  кД) хемотакитических хемокинов, их рецепторы необходимы для  миграции  лейкоцитов  в  иммунной  системе.  Однако они также играют важную роль в инициации, прогрессии и метастазировании  опухоли  [110].  Хемокин  CXCL12 предположительно имеет особое значение в биологии рака,  особенно  метастазов.  Взаимодействие  CXCL12  с  рецептором  CXCR4,  который  экспрессируется  на  некоторых  раковых  клетках,  направляет  их  в  периферические ткани, такие как легкие, печень, лимфатические узлы или костный мозг, в которых лиганд постоянно экспрессируется  [111].  Более  того,  CXCL12  и  CXCR4  способствуют паракринному росту опухоли, инвазивности раковых клеток и сосудообразованию [112]. Недавно был найден еще один рецептор к CXCL12, названный CXCR7 [113]. Последний, помимо CXCL12, связывается с CXCL11 с десятикратно меньшим сродством. CXCL11 также служит лигандом для CXCR3, который связывается еще с CXCL9 и CXCL10.

CXCR4, CXCR7 и CXCL12 были обнаружены в клетках глиомы человека и почти отсутствуют в нормальных клетках  мозга  [112].  При  этом  экспрессия  гена  CXCR4 ограничена небольшой субпопуляцией глиомных клеток, имеющих  признаки  стволовости,  и  уменьшается  после дифференцировки [114, 115]. Другой рецептор - CXCR7, наоборот, широко распространен в клетках астроцитомы и глиобластомы, его количество может возрастать в зависимости от степени дифференцировки. Более того, CXCR7 функционально активен в клеточных линиях глиомы и ингибирует апоптоз, вызываемый производными камптотецина и темозоломидом [116].

Другой принадлежащий к подсемейству CXC хемокиновых рецепторов белок CXCR3 также обнаруживается на поверхности  клеток  глиомы  III  и  IV  степени  злокачественности; при этом CXCR3 также экспрессируется в активированных Т-клетках, естественных киллерах и в микроглии [117].

Рецептор CXCR3 и являющийся его лигандом хемокин  CXCL10  экспрессируются  в  ряде  клеточных  линий глиомы человека (U373MG, SW1033, SW1783, NP750/96, IPMS, IPTP/96) [118], что дает основание предположить важную роль этого хемокина в биологии рака головного мозга. Экспрессия CXCL10 повышена в глиомах III и IV степени по сравнению с нормальными астроцитами. В дополнение уровень CXCR3 также повышен в глиомах III и IV  степени  и  его  активация  может  усилить  синтез  ДНК этих клеток in vitro .  Эффект повышенного синтеза ДНК, вызываемый  CXCL10  в  глиомных  клетках,  устраняется воздействием CXCL10-связывающих антител [118]. CXCR3 рецептор также был обнаружен в первичных туморосферах, полученных из клеток глиобластомы. CXCL10 и  CXCL9  усиливают  пролиферацию  клеточных  линий U87-GS и U138-GS, этот эффект нивелируется антагонистом рецептора CXCR3 NBI-74330, что подтверждает возможность использования CXCR3 в качестве терапевтической цели [119].

## ERBB рецепторы (EGFR, HER2, erbB3, erbB4)

ErbB - семейство тирозинкиназных рецепторов, состоящее из четырех элементов: erbB1/EGFR/HER1, erbB2/neu/HER2,  erbB3/HER3,  erbB4/HER4.  Рецепторы ErbB активируются факторами роста пептидной природы

из семейства EGF. Рецепторы ErbB необходимы для развития и функционирования нервной системы. Они регулируют  ключевые  процессы,  такие  как  пролиферация, самообновление и миграция стволовых клеток и клетокпредшественников, а также регулируют их превращение в разные типы нервных клеток [120, 121]. Клеточная неоднородность ЦНС особенно хорошо заметна в глиобластомах, где опухолевые клетки могут экспрессировать астроцитарные  и  олигодендроглиальные  маркеры  (GFAP  и Olig-белки соответственно) [122] наряду с нейрональными маркерами (белки нейрофиламентов, MAP-2, NeuN) [123, 124]. Более того, в глиобластомах была обнаружена небольшая популяция стволоподобных клеток, экспрессирующих  маркер  CD133,  которые  проявляют  свойства нейральных  стволовых  клеток  [125],  на  основании  чего можно  предположить,  что  фенотипическая  неоднородность может возникнуть из-за неправильной дифференциации раковых стволовых клеток [126].

EGFR - один из наиболее часто изменяющихся генов в глиобластоме. Повышенный уровень EGFR отмечен приблизительно в 40% случаев и часто связан с перестановками,  ведущими  к  синтезу  постоянно  активных мутантных  рецепторов.  Все  эти  нарушения  регуляции приводят  к чрезмерной  активации  сигнального  пути EGFR, что активирует пролиферацию, увеличивает подвижность, выживаемость и устойчивость к апоптозу глиомных клеток [127]. В большинстве глиобластом экспрессируется мутантный рецептор EGFRvIII [128]. EGFRvIII образуется  в  результате  делеции  экзонов  2-7,  которые кодируют  лигандсвязывающий  домен,  из-за  отсутствия которого  рецептор  постоянно  активен  [129].  EGFRvIII повышает онкогенность в глиомах [130], а также отвечает за  устойчивость  раковых  клеток  к  радиотерапии  [131]  и химиотерапии [132]. Уровень EGFR гораздо выше в низкодифференцированных глиомах (III, IV степень, ВОЗ), по сравнению с глиомами I-II степени [133]. EGFR также может быть молекулярной мишенью для адресной терапии глиомы.

Рецептор HER2 не экспрессируется в зрелых клетках ЦНС [134], но его экспрессия возрастает по мере развития астроцитомы [135]. Гиперэкспрессия HER2 была обнаружена в глиобластомах в различных соотношениях [136] и оказалась  маркером  неблагоприятного  прогноза  [137]. Причем высокую интенсивность экспрессии HER2 показали  первичные  глиобластомы,  а  вторичные  -  низкую. Низкая экспрессия HER2 связана с более благоприятным прогнозом и длительной выживаемостью. Профиль экспрессии HER2 в глиомах III степени и вторичных глиобластомах одинаков [138]. Анти-HER2 антитела вызывают апоптоз и цитотоксикоз клеток клеточных линий глиобластомы (U251, U373, T98G) in vitro [139]. Эффект возрастает  с  повышением  плотности  HER2  на  мембране [140]. Более того, при имплантации клеток из клеточной линии человеческой глиобластомы U251MG в balb/c иммунодефицитную мышь, плотность рецептора возрастала [141].  Таким  образом,  HER2  является  привлекательной целью в терапии глиомы.

В  отношении  других  рецепторов  EGF  можно  отметить,  что  уровень  ErbB2-3  не  коррелирует  со  злокачественностью  глиомы,  а  ген  ErbB4,  наоборот,  гиперэкспрессирован  в  глиомах  с  благоприятным  прогнозом  и низкой степенью злокачественности [16]. В то же время ErbB3  в  большом  количестве  обнаруживается  в  CD133позитивных  клетках.  Это  позволяет  предполагать,  что

данный рецептор также может быть связан с туморогенностью [142].

## СD133

Ген  CD133  у  человека  располагается  на  хромосоме 4p15.33 и кодирует 120 кД белок [143]. Структурно CD133 состоит из пяти трансмембранных доменов, внеклеточного N-терминального, цитоплазматического C-терминального, двух длинных внеклеточных и двух коротких цитоплазматических петель [144]. Хотя функции CD133 неизвестны,  расположение  экспрессии  антигена  AC133 (гликозилированного  эпитопа  CD133)  на  микроворсинках эпителиальных клеток указывает на возможную роль в поддержании функциональной асимметрии плазматической мембраны, в частности, апикально-базальной  полярности  клетки.  Связь  CD133  с  мембранным холестеролом может означать, что CD133 участвует в регуляции липидного состава клеточной мембраны [145]. Обнаружено, что CD133+ клетки, полученные из зародышевой человеческой аорты, активировали Wnt зависимое  сосудообразование  в  течение  заживления ран  при  ишемической  диабетической  язве.  Наряду  с этим показано, что экспрессия AC133 в глиомной ткани возрастает с увеличением степени злокачественности и связана  с  неблагоприятным  прогнозом,  что  указывает на  ключевую  роль  AC133-позитивных  клеток  в  росте опухоли [146].

мРНК CD133 и сам белок обнаруживаются во всех полученных на данный момент клеточных линиях глиобластомы. В нормальных клетках CD133 аккумулируется в районе эндоплазматического ретикулума (ЭПР) и аппарата Гольджи. Связанная с мембраной экспрессия CD133 мРНК наблюдается у раковых клеток, несущих внеклеточный  эпитоп  AC133.  Только  в  этих  клетках дифференциация и уровень кислорода отчетливо влияют на экспрессию AC133 и, в некоторой степени, затрагивают экспрессию мРНК и содержание белка CD133. Примечательно,  что  модуляция  уровня  AC133  может происходить независимо от изменений в транскрипции мРНК CD133, трансляции белка, хранения или потери белка [147].

## MELK

MELK - атипичный представитель  семейства  snf1/ AMPK  серин-треониновых  киназ  [148].  Это  семейство связано с выживанием клеток в неблагоприятных условиях окружающей среды, таких как недостаток питательных веществ  [149].  MELK  регулирует  самообновление  нейральных стволовых клеток, контролируя клеточный цикл [150]. Также было обнаружено, что MELK влияет на регуляцию клеточного цикла в клетках ряда карцином, таких как рак толстой кишки, легкого и яичников [151].

MELK широко экспрессируется  в  глиомах  высокой степени злокачественности. Функциональные тесты показали, что MELK является значимым регулятором пролиферации  и  выживания  клеток  глиобластомы,  а  также регулирует  пролиферацию  CD133-положительных  стволовых клеток глиобластомы в культуре. MELK также необходим для выживания и пролиферации клеток медуллобластомы in  vitro .  Резюмируя эти данные, можно заключить,  что  MELK является высокоприоритетной целью в терапии опухолей мозга, направленной на стволоподобные клетки опухоли [152].

## Notch-рецепторы

Сигнальный путь Notch участвует в широком спектре клеточных процессов, включая поддержание самообновления, пролиферации, спецификации клеточной судьбы или  дифференциации,  и  апоптоза  у  стволовых  клеток [153, 154].

Гены Notch кодируют семейство рецепторов, которые участвуют в близкодействующих сигнальных событиях. У млекопитающих  есть  4  типа  Notch  рецепторов:  Notch1, Notch2,  Notch3,  Notch4,  а также  5 лигандов:  Deltaподобные 1, 3, 4 и Jagged 1 и 2. Notch рецептор - единичный  трансмембранный  белок,  содержащий  различные структурные домены. Внеклеточная часть содержит много EGF повторов и три цистеинбогатых Notch/Lin 12 повторов. N-концевые EGF-подобные повторы связываются с лигандами. Внутриклеточная часть содержит RAM домен, 6 анкириновых повторов, 2 сигнала ядерной локализации, домен  трансактивации  транскрипции  и  пролин-глутамин-серин-треонин  богатый  домен.  Структуры  4  типов Notch рецепторов высокогомологичны. Различия проявляются в числе EGF повторов во внеклеточной области и в  наличии/отсутствии TAD в цитоплазматической области [155]. Сигнальный путь Notch активируется, когда лиганды семейств Delta и Jagged с соседних клеток связываются  с  рецепторами  и  вызывают  протеолитическое  расщепление Notch рецептора.

Активация сигнального пути Notch ведет к различным результатам, варьирующим от контроля пролиферации к апоптозу, дифференциации, поддержанию состояния стволовых клеток и выбору клеточной судьбы [156].  Нарушения  регуляции  сигнального  пути  Notch вовлечены в некоторые генетические заболевания и онкогенез. Исследования показывают, что путь Notch может  активизироваться  при  развитии  многих  опухолей, его роль в онкогенезе показана для таких заболеваний, как острая лимфобластная лейкемия [157], рак молочной  железы  [158]  и  рак  толстой  кишки  [159].  Однако показано, что Notch также может действовать как опухолевый  супрессор,  в  частности  при  раке  кожи  [160]. Таким образом, роль сигнального пути Notch в разнообразных видах рака может быть как онкогенной, так и супрессивной  в  зависимости  от  специфического  клеточного контекста.

Только недавно обратили внимание на потенциальную  роль  сигнального  пути  Notch  в  развитии  опухолей мозга. В астроцитомах была обнаружена гиперэкспрессия Notch1,  3  и  4,  при  этом  Notch2  не  экспрессируется  в астроцитомах [161]. Процент иммунопозитивных опухолевых клеток и уровень экспрессии Notch1 возрастают со степенью  глиомы.  Причем  рост  астроцитарных  клеток глиомы замедляется in  vitro и in  vivo при воздействии на них  siRNA  к  Notch1  [162].  Однако  ген  Notch2  гиперэкспрессирован в медуллобластомах, тогда как экспрессия Notch1, 3 и 4 мала или не детектируется; ингибирование сигнального пути Notch2 подавляет рост клеток медуллобластомы, на основании чего можно предположить, что Notch1, 2, 3 и 4 могут по-разному влиять на рост опухоли в пределах одного типа опухоли [161]. Немаловажно, что рецепторы  семейства  Notch  практически  отсутствуют  в клетках нормальной нервной ткани [161]. Таким образом, Notch рецепторы являются привлекательной целью в терапии глиомы.

## VEGFR

Существуют два основных VEGF рецептора: VEGFR1 (fms-подобная  тирозинкиназа  Flt-1)  и  VEGFR2  (KDR, или, как мышиный гомолог, зародышевая печеночная киназа-1 Flk-1). VEGF рецепторы имеют схожую структуру с молекулярной массой 170-180 кД и относятся к рецепторным тирозинкиназам.

Лигандом  VEGFR  служит  VEGF-A,  фактор  сосудообразования, изначально описанный как белок, выделенный  из  раковых  клеточных  линий  (TA3-St,  HSV-NIL8, MOPC 21, BALB/c 3T3, B77 Rat 1, RR 1022), повышающий  проницаемость  кровеносных  сосудов  в  опухоли [164].  VEGF-A  -  гликопротеин  с  молекулярной  массой около 45 кД, состоящий из двух идентичных белковых цепей, соединенных дисульфидными мостиками [165]. Благодаря альтернативному сплайсингу единой мРНК предшественника, у человека существует 6 изоформ VEGF-A, длина каждой цепи в изоформах изменяется от 121 до 206 аминокислотных остатков, также изоформы различаются по тканеспецифичным паттернам экспрессии и по своим биохимическим  и  биологическим  характеристикам.  Все шесть изоформ связываются с VEGF рецепторами. Присоединение  лиганда  вызывает  димеризацию  рецептора, самофосфорилирование по остаткам тирозина и дальнейшее фосфорилирование внутриклеточных белков, например митогенактивируемых  протеинкиназ  или  фосфоионозитид-3-киназ. Для клеток эндотелия VEGF-A является потенциальным митогеном, вызывающим их миграцию и экспрессию нескольких генов, вовлеченных в деградацию  внеклеточного  матрикса.  Оба  VEGFR  прежде всего экспрессируются на эндотелиальных клетках, но их также  экспрессируют  некоторые  другие  типы  клеток [166], в том числе и клетки МГ [167].

Глиомы характеризуются высокой степенью васкуляризации [169]; как мРНК, так и белок VEGF-A активно производятся клетками глиомы [170], причем количество VEGF коррелирует со степенью злокачественности глиомы [171]. Эти и многие другие данные позволяют заключить, что VEGF является ключевым фактором ангиогенеза  и  повышения  сосудистой  проницаемости  в  глиомах [172]. Наряду с эндотелиоцитами мишенями VEGF-A также  являются  клетки  микроглии,  составляющие  до  30% всех клеток глиом, у которых он активирует миграцию и пролиферацию.  Более  того,  экспрессия  VEGFR2  также была обнаружена в глиомных клетках [167]. Таким образом,  в  клетках  глиобластомы  предполагается  наличие аутокринного механизма активации VEGFR2 и передачи митогенного  сигнала  с  помощью  собственного  VEGF [168].

VEGFR3 - рецепторная тирозинкиназа, по структуре близкая  к  VEGFR1  и  VEGFR2  [173].  При  эмбриогенезе VEGFR3 активно продуцируется в кровеносных сосудах, что предполагает значительную роль VEGFR3 в эмбриональном сосудообразовании. В дефинитивных эндотелиоцитах экспрессия гена этого рецептора отсутствует [174], но в большом количестве наблюдается в эндотелии лимфатических сосудов. Лигандами VEGFR3 служат VEGF-C и -D и, так как эти белки играют центральную роль в образовании лимфатических сосудов, была показана их роль в распространении опухоли и метастазировании [175]. В глиобластомах VEGFR3 активно экспрессируется в опухолевом эндотелии, VEGF-C и -D присутствуют в клетках в  областях  с  высокой  плотностью  сосудов.  На  уровне

мРНК обнаружено значительное повышение экспрессии VEGFR3 в глиобластоме по сравнению с низкодифференцированными глиомами и нормальным мозгом. В анапластической астроцитоме экспрессия VEGFR3 умеренная, аналогичный  вывод  можно  сделать  и  по  экспрессии VEDF-C и -D на уровне мРНК и белка. Таким образом, экспрессия  VEGFR3  коррелирует  со  степенью  глиомы. VEGFR3 локализуется,  в  основном,  на  эндотелиальных клетках, что подтверждается экспрессией многих эндотелиальных маркеров клетками, изолированными из глиобластомы [172]. VEGFR3 также может служить целью для антиангиогенной терапии глиомы.

## PDGFR

PGFRA - один из наиболее часто мутирующих тирозинкиназных рецепторов в глиобластомах [176]. PGFRA представляет собой трансмембранный рецептор с 5 иммуноглобулинподобными  повторами  во  внеклеточном  домене и тирозинкиназой во внутриклеточном домене и относится к семейству рецепторов тромбоцитарного фактора  роста.  Связывание  лиганда  с  рецептором  активирует основные низлежащие пути передачи сигнала, вызывающие онкогенез, включая MAP киназу, P13K/AKT, JAK/ STAT, и PLC-PKC [177].

Известно,  что  PDGFRA  играет  важную  роль  в  нормальном  развитии  ЦНС,  регулируя  нормальную  пролиферацию  глиальных  клеток  и  дифференциацию  олигодендроцитов [178]. Вместе с тем PDGFRA вовлечен в онкогенез и опухолевую прогрессию ряда солидных опухолей, включая опухоли нейроэпителиального происхождения [179]. Действительно, некоторые аномалии экспрессии и процессинга PDGFRA обнаружены в глиомах (амплификация,  гиперэкспрессия,  делеции  внутри  рамки считывания, точечные мутации и перестройки) [176, 180]. Точечные мутации PDGFRA наблюдались исключительно в глиобластомах. Аномалии PDGFRA сейчас являются потенциальными целями инновационных молекулярных терапий глиомы в персонализированной медицине.

PDGFRB - другой представитель семейства рецепторов  тромбоцитарного  фактора  роста.  Характер  экспрессии этого рецептора в глиомах еще плохо изучен. Известно, что уровень мРНК, кодирующей PDGFRB, повышен в 2 раза в глиобластоме по сравнению с нормальными тканями [181].

## ERR

ERRα и ERRγ совместно с ERRβ образуют подсемейство  орфановых  ядерных  рецепторов,  имеющих  значительную гомологию по последовательности с рецепторами эстрогена ERα и ERβ [182]. Подобно другим ядерным рецепторам, ERR организованы как модульные домены с менее  характерным  N-концевым  доменом,  высококонсервативным ДНК-связывающим доменом и потенциальным лигандсвязывающим доменом. ERR высокогомологичны  по  ДНК-связывающему  домену  и  постоянно  активны без связывания с природным эстрогеном [183]. Как и  ER,  ERR  связываются  с  классическим  ERE  мотивом (AGGTCANNNTGACCT),  что предполагает возможность  вовлечения  ERR  в  соответствующие  ER-опос  редованные сигнальные пути через ассоциацию с корегуляторными белками и регуляцию экспрессии целевых генов. ERR также присоединяются к ERE-связанным реагирующим элементам с расширенным основным полу-сайтом

(TNAAGGTCA;  ERRE/SF-1RE),  что  указывает  на  возможное наличие у ERR собственных независимых регуляторных путей или функций, далеких от функций ER. Таким образом, вполне вероятно, что ERR могут регулировать широкий спектр генов в клетке-мишени. В ходе исследований обнаружено, что ERRα и ERRγ экспрессировались в контекстной зависимости ER-негативными глиомными клеточными линиями (A172, U87, U118, U373), причем глиобластомная клеточная линия U87 экспрессировала  оба  рецептора  [184].  Тем  не  менее  характер  экспрессии ERR в глиоме пока еще слабо изучен. Дальнейшие исследования в этой области могут привести к разработке новых методов лечения глиомы.

## Заключение

Сегодня  существует  огромный  пласт  исследований, посвященных глиомам человека с обнаруженными изменениями  экспрессии  различных  генов.  Исследования проводятся на линейных клетках глиомы, на перевиваемых культурах, на первичных клеточных культурах, а также  на  тканевом  материале,  полученном  после  удаления опухоли. Часто результаты, полученные на разных образцах (тканях, культурах, линиях), противоречат друг другу, что говорит о чрезмерном разнообразии причин образования глиомных опухолей. В этой связи необходимо упорядочить полученные знания в области молекулярно-генетических исследований, что даст возможность классифицировать глиомы по генетическим нарушениям. Очевидно,  что  индивидуальное развитие регулируется иерархически организованной системой генных ансамблей. Огромную роль в управлении клеточной дифференциров-

## ЛИТЕРАТУРА

- 1. Кобяков Г.Л. Химиотерапия в комплексном лечении больных с первичными  злокачественными  опухолями  головного  мозга:  Автореф. дис. ... д-ра мед. наук. М 2012.
- 2. Crocetti E., Trama  A.,  Stiller C. et al., RARECARE  working  group . Epidemiology of glial and non-glial brain tumours in Europe. Eur J Cancer 2012; 48: 10: 1532-1542.
- 3. Stupp R., Hegi M.E., Mason W.P. et al. European Organisation for Research and  Treatment  of  Cancer  Brain  Tumour  and  Radiation  Oncology  Groups; National Institute of Canada Clinical Trials Group. Effects of radiotherapy with concomitant and adjuvant temozolomide versus radiotherapy alone on survival in glioblastoma in a randomised Phase III study: 5-year analysis of the EORTCNCIC trial. Lancet Oncol 2009; 10: 5: 459-466.
- 4. Chekhonin  V.P.,  Baklaushev  V.P.,  Yusubalieva  G.M.,  Belorusova  A.E., Gulyaev  M.V.,  Tsitrin  E.B.,  Grinenko  N.F.,  Gurina  O.I.,  Pirogov  Y.A. Targeted delivery of liposomal nanocontainers to the peritumoral zone of glioma  by  means  of  monoclonal  antibodies  against  GFAP  and  the extracellular loop of Cx43. Nanomedicine 2012; 8: 1: 63-70.
- 5. Biswas S., Torchilin V.P . Nanopreparations for organelle-specific delivery in cancer. Adv Drug Deliv Rev 2013. pii: S0169-409X(13)00263-9.
- 6. Олюшин В.Е., Филатов М.В., Улитин А.Ю., Ростовцев Д.М., Фадеева Т.Н., Маслова Л.Н., Папаян Г.В. Новые технологии в терапии больных злокачественными глиомами полушарий большого мозга. Практ онкол 2013; 14: 3: 175-179.
- 7. Wollmann G., Ozduman K., van den Pol A.N. Oncolytic Virus Therapy for Glioblastoma Multiforme Concepts and Candidates. Cancer J 2012; 18: 1: 69-81.
- 8. Che  ema T.A., Wakimoto H., Fecci P.E., Ning J., Kuroda T., Jeyaretna D.S., Martuza  R.L.,  Rabkin  S.D. Multifaceted  oncolytic  virus  therapy  for glioblastoma i  n an immunocompetent cancer stem cell model. Proc Natl Acad Sci USA 2013; 110: 29: 12006-12011.

кой играют «master» гены, от которых зависит специфика развития  определенной  ткани  или  органа.  Такого  типа гены запускают каскады экспрессии структурных генов, обеспечивающих синтез тканеспецифических белков. Таким образом, изменение экспрессии ключевых генов может изменить дифференцировку не только клетки, но и всей ткани и тем самым вызвать процессы, приводящие к опухолевым образованиям. Поиск и изучение эволюционно  консервативных  систем,  управляющих  нейрогенезом,  позволит  разобраться  в  процессах,  происходящих при глиомах.

В настоящем обзоре мы попытались охватить максимальное количество данных по перспективным подходам к терапии глиом человека. Были описаны вероятные молекулярно-генетические маркеры глиомы человека и составлена их база.

Обнаружение  устойчивого  спектра  генетических  и белковых изменений при опухолевых образованиях мозга человека позволит развить индивидуальную терапию глиомы и даст возможность усовершенствовать раннюю диагностику  образования  злокачественных  опухолей  мозга, что в свою очередь позволит проводить менее травматичные операции. Кроме того, лучшее понимание маркеров глиомы  даст  возможность  использовать  адресную  терапию, щадящую здоровые клетки мозга. Объединение усилий  нейрохирургов,  гистологов,  иммуногистохимиков, молекулярных  биологов  и  химиков  позволит  обобщить знания различных направлений медицины и науки и найти новые пути терапии и диагностики глиом человека.

Работа поддержана грантом РФФИ 13-04-40202-Н КОМФИ (13-04-40200-Н,  13-04-40203-Н,  13-04-40201-Н,  13-04-40202-Н), программой МКБ.

- 9. Louis D.N., Ohgaki H., Wiestler O.D., Cavenee W.K., Burger P.C., Jouvet A. et  al. The  2007  WHO  classification  of  tumours  of  the  central  nervous system. Acta Neuropathol 2007; 114: 97-109.
- 10. Weller  M. Novel  diagnostic  and  therapeutic  approaches  to  malignant glioma. Swiss Med Wkly 2011; 141: w13210.
- 11. Dunbar  E.,  Yachnis  A.T. Glioma  diagnosis:    immunohistochemistry  and beyond. Adv Anat Pathol 2010; 17: 3: 187-201. doi: 10.1097/ PAP.0b013e3181d98cd9.
- 12. Frei  je W .A., Castro-Vargas F.E., Fang Z. et al. Gene expression profiling of gliomas strongly predicts survival. Cancer Res 2004; 64: 6503-6510.
- 13. Weller   M., Stupp R., Reifenberger G. et al. MGMT promoter methylation in malignant gliomas: ready for personalized medicine? Nat Rev Neurol 2010; 6: 39-51.
- 1  4. Tabatabai G., Stupp R., van den Bent M.J., Hegi M.E., Tonn J.C., Wick W., Weller M. Molecular diagnostics of gliomas: the clinical perspective. Acta Neuropatho  l 2010; 120: 585-592.
- 15. Jenkins R.B., Blair H., Ballman K.V., Giannini C., Arusell R.M., Law M. et al. A  t(1;19)(q10;p10)  mediates  the  combined  deletions  of  1p  and  19q  and predicts a b  etter prognosis of patients with oligodendroglioma. Cancer Res 2006; 66: 9852-9861.
- 16. Andersson U., Guo D., Malmer B., Bergenheim A.T., Brännström T., Hedman H.,  Henriksson  R. Epidermal  growth  factor  receptor  family  (EGFR, ErbB2-4) in  gliomas  and    meningiomas.  Acta  Neuropathol  2004;  108:  2: 135-142.
- 17. Weller M., Stupp R., Reifenberger G., Brandes A.A., Van den Bent M.J., Wick W.  et  al. MGMT promoter methylation in malignant  gliomas:  ready  for personalized medicin  e? Nature Rev Neurol 2010; 6: 39-51.
- 18. Yan H., Parsons D.W., Jin G., McLendon R., Rasheed B.A., Yuan W. et al. IDH1 and IDH2 mutations in gliomas. N Engl J Med 2009; 360: 765-773.

- 19. Hartmann C., Hentsch  el B., Wick W., Capper D., Felsberg J., Simon M. et al. Patients  with  IDH1  wild  type  anaplastic  astroctytomas  exhibit  worse prognosis  than  IDH1-mu  tated  glioblastomas,  and  IDH1  mutation  status accounts for the unfavorable prognostic effect of higher age: implications for classification of gliomas. Acta Neuropathol 2010; 120: 707-718.
- 20. Sun B., Pu B., Chu D., Chu X., Li W., Wei D. MicroRNA-650 expression in glioma is associated with prognosis of patients. J Neurooncol 2013.
- 21. He  J.,  Deng  Y.,  Yang  G.  ,  Xie  W . MicroRNA-203  down-regulation  is associated with unfavorable prognosis in human glioma. J Surg Oncol 2013; 108: 2: 121-125. doi: 10.1002  /jso.23315. Epub 2013 Jun 29.
- 22. Chistiakov D.A., Chekhonin V.P. Contribution of microRNAs to radio- and chemoresistance  of  brain  tumors  and  their  therapeutic  potential.  Eur  J Pharmacol 2012; 684: 1-3: 8-18.
- 23. Макаров М.С., Древаль О.Н., Борзунов А.Н. и др. Методы интраоперационного контроля при удалении внутримозговых опухолей головного мозга. Вопр нейрохир 2010; 3: 20-25.
- 24  . Nakamura  M.,  Konishi  N.,  Tsunoda  S.  et  al. Analysis  of  prognostic  and survival  factors  related  to  treatment  of  low-grade  astrocytomas  in  adults. Oncology 2000; 58: 108-116.
- 25. Nicolato J.A., Gerosa M.A., Fina P. et al. Prognostic factors in low-grade supratentorial astrocytomas: a uni- and multivariate st  atistical analysis in 76 surgically treated adult patients. Surg Neurol 1995; 44: 208-223.
- 26. Chen Q.R., Zhang L., Gasper W., Mixson A.J. Targeting tumor angiogenesis with gene   therapy. Mol Genet Metabol 2001; 74: 120-127.
- 27. Darnell R.B., DeAngelis L.M. Regression of small-cell lung carcinoma in patients with paraneoplastic neuronal antibodies. Lancet 1993; 341: 21-22.
- 28. Forsyth  P.,  Roldan  G.,  G  eorge  D.  et  al. A  phase  I  trial  of  intratumoral administration of reovirus in patients with histologically confirmed recurrent maligna  nt gliomas. Mol Ther 2008; 16: 627-632.
- 29. Huang J.H., Zhang S.N., Choi K.J. et al. Therapeutic and tumor-specific immunity  induced  by  combination  of  de  ndritic cells and oncolytic adenovirus expressing IL-12 and 4-1BBL. Mol Ther 2010; 18: 264-274.
- 30. Todhunter D.A., Hall W.A., Rustamzadeh E., Shu Y., Doumbia S.O., Vallera D.A. A bispecific immunotoxin (DTAT13) targeting human IL-13 receptor (IL-13R) and urokinase-type plasminogen activator receptor (uPAR) in a mouse xenograft model. Protein Eng Des Sel 2004; 17: 157-164.
- 31. Weaver M., Laske D.W. Transferrin receptor ligand-targeted toxin conjugate (Tf-CRM107) for therapy of malignant gliomas. J Neurooncol 2003; 65: 3-13.
- 32. Yoshida J.,  Mizuno M., Wakabayashi T. Interferon-beta  gene  therapy  for cancer: basic research to clinical application. Cancer Sci 2004; 95: 858865.
- 33. Szala S., Jarosz M., Smolarczyk R., Cichoń T. Vicious circles of glioblastoma tumors: vascularization and invasiveness. Postepy Hig Med Dosw (Online) 2012; 66: 8  88-900.
- 34. Merlo A. Genes and pathways driving glioblastomas in humans and murine disease models. Neurosurg Rev 2003; 26: 145-158.
- 35. Karamitopoulou  E.,  Perentes  E.,  Diamantis  I. p53  protein  expression  in central nervous system tumors: an immunohistochemical study with CM1 polyvalent and DO-7 monoclonal antibodies. Acta Neurop  athol 1993; 85: 6: 611-616.
- 36. Vecil G.G., Lang F.F. Clinical trials of adenoviruses in brain tumors: a review of Ad-p53 and   oncolytic adenoviruses. J Neurooncol 2003; 65: 237-246.
- 37. Lang  F.F.,  Bruner  J.M.,  Fuller  G.N.  et  al. Phase  I  trial  of  adenovirusmediated  p53  gene  therapy  for  recurrent  glioma:  biological  and  clinical results. J Clin Oncol 2  003; 21: 2508-2518.
- 38. Martuza  R.L.,  Malick  A.,  Markert  J.M.  et  al. Experimental  therapy  of human glioma by means of a genetically engineered virus mutant  . Science 1991; 252: 854-856.
- 39. Bischoff  J.R.,  Kirn  D.H.,  Williams  A.  et  al. An  adenovirus  mutant  that replicates  selectively  in  p53-deficient  human  tumor  cells.  Science  1996; 274: 373-376.
- 40. Moehler M., Zeidler M., Schede J., Rommelaere J., Galle P.R., Cornelis J.J., Heike M. Oncolytic parvovirus H1 induces release of heat-shock protein HSP72  in  susce  ptible  human  tumor  cells  but  may  not  affect  primary immune cells. Cancer Gene Ther 2003; 10: 6: 477-480.
- 41. Geletneky K., Huesing J., Rommelaere J., Schlehofer J.  R., Leuchs B., Dahm M., Krebs O., von Knebel Doeberitz M., Huber B., Hajda J. Phase I/IIa study of  intratumoral/intracerebral  or  intravenous/intracerebral  administration
- of  Parvovirus  H-1  (ParvOryx)  in  patients  with  progressive  primary  or recurrent  glioblastoma  multiforme  :  ParvOryx01  protocol.  BMC  Cancer 2012; 12: 99.
- 42. Rommelaere J., Geletneky K., Angelova A.L. et al. Oncolytic parvoviruses as cancer therapeutics. Cytokine Growth Factor Rev 2010; 21: 185-195.
- 43. Todo T., Martuza R.L., Rabkin S.D. et al. Oncolytic herpes simplex virus vector with enhanced MHC class I presentation and tumor cell killing. Proc Natl Acad Sci USA 2001; 98: 639  6-6401.
- 44. Fueyo J., Alemany R., Gomez-Manzano C. et al. Preclinical characterization of the antiglioma activity of a tropism-enhanced adenovirus t  argeted to the retinoblastoma pathway. J Natl Cancer Inst 2003; 95: 652-660.
- 45. Nandi S., Lesniak M.S. Adenoviral virotherapy for malignant brain tumors. Exp Opin Biol Ther 2009; 9: 737-747.
- 46. Guse K., Cerullo V., Hemminki A. Oncolytic vaccinia virus for the treatment of cancer. Exp Opin Biol Ther 2011; 11: 595-608.
- 47. Gromeier M., Lachmann S., Rosenfeld M.R. et al. Intergeneric  poliovirus recombinants   for the treatment of malignant glioma. Proc Natl Acad Sci USA 2000; 97: 6803-6808.
- 48. Dorig  R.E.,  Marcil  A.,  Chopra  A.  et  al. The  human  CD46  molecule  is  a receptor for measles virus (Edmonston strain). Cell 1993; 75: 295-305.
- 49. Nakamura T., Pe  ng K.W., Harvey M. et al. Rescue and propagation of fully retargeted oncolytic measles viruses. Nat Biotechnol 2005; 23: 209-214.
- 50. Leber M.F., Bossow S., Leonard V.H. et   al. MicroRNA-sensitive oncolytic measles  viruses  for  cancer-specific  vector  tropism.  Mol  Ther  2011;  19: 1097-1106.
- 51. Merrill M.K., Bernhardt G.  , Sampson J.H. et al. Poliovirus receptor CD155targeted oncolysis of glioma. Neurol Oncol 2004; 6: 208-217.
- 52. van den Brule F.A., Castronovo V., Me  nard S. et al. Expression of the 67 kd laminin receptor in human ovarian carcinomas as defined by a monoclonal antibody, MLuC5. Eur J Cancer 1996; 32A: 1598-16  02.
- 53. Pasqualini  R.,  Koivunen  E.,  Ruoslahti  E. alpha-Integrins  as  receptors  for tumor targeting by circulating ligands. Nat Biotechnol 199  7; 15: 542-546.
- 54. Stojdl D.F., Lichty B., Knowles S. et al. Exploiting tumor-specific defects in the interferon pathway with a previously unknown oncolytic virus. Nat Med 2000; 6: 821-825.
- 55. Wollmann G  .,  Robek  M.D.,  van  den  Pol  A.N. Variable  deficiencies  in  the interferon  response  enhance  susceptibility  to  vesicular  stomatitis  virus oncolytic actions i  n glioblastoma cells but not in normal human glial cells. J Virol 2007; 81: 1479-1491.
- 56. Wang  F.,  Ma  Y.,  Barrett  J.W .  et  al. Disruption  of  Erk-dependent  type  I interferon ind  uction breaks the myxoma virus species barrier. Nat Immunol 2004; 5: 1266-1274.
- 57. Wilcox M.E., Yang W., Senger D. et al. Reovirus as an oncolytic agent against experimental human malignant gliomas. J Natl Cancer Inst 2001; 93: 903912.
- 58. Smith  K.D.,  M  ezhir  J.J.,  Bickenbach  K.  et  al. Activated  MEK  suppresses activation of PKR and enables efficient replication and in vivo oncolysis by Deltagamma(1)34.5 mutants of herpes simplex virus 1. J Virol 2006; 80: 1110-1120.
- 59. Wang G., Barrett J.W., Stanford M. et al. Infection of human cancer cells with  myxoma  virus  requires  Akt  act  ivation  via  interaction  with  a  viral ankyrin-repeat  host  range  factor.  Proc  Natl  Acad  Sci  USA  2006;  103: 4640-4645.
- 60. Edge  R.E.,  Falls  T.J.,  Brown  C.W.  et  al. A  let-7  MicroRNA-sensitive vesicular  stomatitis  virus  demonstrates  tumor-s  pecific  replication.  Mol Ther 2008; 16: 1437-1443.
- 61. Parker J.N., Bauer D.F., Cody J.J. et al. Oncolytic viral therapy of malignant glioma. Neurotherapeutics 2009; 6: 558-569.
- 62. Jiang  H.,  Gomez-Manzano  C.,  Lang  F.F.  et  al. On  colytic  adenovirus: preclinical and clinical studies in patients with human malignant gliomas. Curr Gene Ther 2009; 9: 422-427.
- 63. Debinski W., Gibo D.M. Molecular expres  sion analysis of restrictive receptor for interleukin 13, a brain tumor-associated cancer/testis antigen. Mol Med 2000; 6: 440-4  49.
- 64. Fichtner-Feigl  S.,  Strober  W .,  Kawakami  K.,  Puri  R.K.,  Kitani  A. IL-13 signaling through the IL-13α2 receptor is involved in induction of TGF-β1 production and fibrosis. Na  t Med 2006; 12: 99-106.
- 65. Rahaman  S.O.,  Sharma  P.,  Harbor  P.C.,  Aman  M.J.,  Vogelbaum  M.A., Haque S.J. IL-13R(α)2, a decoy receptor for IL-13 acts as an inhibitor of

- IL-4-dep  endent signal transduction in glioblastoma cells. Cancer Res 2002;
- 62: 1103-1109.
- 66. Liu  T.F.,  Willingham  M.C.,  Tatter  S.B.  et  al. Diphtheria  toxin-epidermal growth  factor  fusion  protein  and  Pseudomonas    exotoxin-interleukin  13 fusion protein exert synergistic toxicity against human  glioblastoma multiforme cells. Biocon Chem 2003; 14: 1107-1114.
- 67. Kunwar S., Prados M.D., Chang S.M. et al. Direct intracerebral delivery of cintredekin  b  esudotox  (IL13-38QQR)  in  recurrent  malignant  glioma:  a report  by  the  Cintredekin  Besudotox  Intraparenchymal  Study  Group.  J Clin Oncol 2007; 25: 837-844.
- 68. Bernard J., Treton D., Vermot-Desroches C., Boden C., Horellou P., Angevin E.,  Galanaud  P.,  Wijdenes  J.,  Richar  d  Y. Expression  of  interleukin  13 receptor  in  glioma  and  renal  cell  carcinoma:  IL13Ralpha2  as  a  decoy receptor for IL13. Lab Invest 2001; 81: 9: 1223-1231.
- 69. Van der Geer P., Hunter T., Lindberg R.A. Receptor protein-tyrosine kinases and their signal transduction pathways. Ann Rev Cell Biol 1994; 10: 251337.
- 70. Davis S., Gale N.W., Aldrich T.H. et al. Ligands for EPH-related receptor tyrosine  kinases  that  require  membrane  attachment  or  clustering  for activity. Science 1994; 266: 816-819.
- 71. Flenniken A.M., G  ale G.W., Yancopoulos G.D., Wilkinson D.G. Distinct and overlapping expression patterns of ligands for Eph-related receptor tyrosine kinases during mouse embr  yogenesis. Dev Biol 1996; 199: 382-401.
- 72. Nakamoto  M.,  Cheng  H.,  Friedman  G.C.  et  al. Topographically  specific effects of ELF-1 on retinal axon guidance in vitro and retinal axon mapp  ing in vivo. Cell 1996; 86: 755-766.
- 73. Andres  A.C.,  Zuercher  G.,  Djonov  V.,  Flueck  M.,  Ziemiecki  A. Protein tyrosine kinase expression during the estrous cycle and carcinogenesis of the mammary gland. Int J Cancer 1995  ; 63: 288-296.
- 74. Kinch M.S., Carles-Kinch K. Overexpression and functional alterations of the EphA2 tyrosine kinase in cancer. Clin Exp Metast 2003; 20: 59-68.
- 75. Wykosky J., Gibo   D.M., Stanton C., Debinski W. EphA2 as a novel molecular marker and target in glioblastoma multiforme. Mol Cancer Res 2005; 3: 541-551.
- 76. Zelinski D.P., Zantek N.D., Stewart J.C., Irizarry A.R., K  inch M.S. EphA2 overexpression causes tumorigenesis of mammary epithelial cells. Cancer Res 2001; 61: 2301-2306.
- 77. Duxbury  M.S.,  Ito  H.,  Zinner  M.  J.,  Ashley  S.W .,  Whang  E.E. EphA2:  a determinant  of  malignant  cellular  behavior  and  a  potential  therapeutic target in pancreatic adenocarcinoma. Oncogene 2004; 23: 1448-1456.
- 78. Vassalli J.D., Baccino D., Belin D.B. A cellular binding site of Mr 55000 form of the human plasminogen activator, urokinase. J Cell Biol 1995; 100: 8692.
- 79. Behrendt N., Ploug M., Patthy L., Houen G., Blasi F., Dano K. The ligandbinding domain of the cell surface receptor for urokinase-type plasminogen activator. J Biol Chem 1991; 266: 7842-7847.
- 80. Ploug  M.  ,  Ronne  E.,  Behrendt  N.,  Jensen  A.,  Blasi  F.,  Dano  K. Cellular receptor for urokinase plasminogen activator. Carboxyl-terminal processing and membrane anchoring b  y glycosyl-phosphatidylinositol. J Biol Chem 1991; 266: 1926-1933.
- 81. Lengyel E., Gum R., Stepp E., Juarez J., Wang H., Boyd D. Regulation of urokinase-type plasminogen activator expression by an E  RK1-dependent signaling pathway in a squamous cell carcinoma cell line. J Cell Biochem 1996; 3: 430-443.
- 82. Yamamoto M., Sawaya R., Mohanam S., Bruner J., Nicolson G., Oka K., Rao V.,  Tomonaga M., Rao J.S. Expression and localization of urok  inase-type plasminogen activator receptor in human gliomas. Cancer Res 1994; 54: 5016-5020.
- 83. Mohanam S., Sawaya R., McCutcheon I., Ali-Osman F., Boyd D., Rao J.S. Modulation of in vitro invasion of human glioblastoma cells by urokinas  etype plasminogen activator receptor antibody. Cancer Res 1993; 53: 41434147.
- 84. Mohanam S., Chintala S., Go Y., Bhattacharya A., Venkaiah B., Boyd D., Gokaslan Z., Sawaya R., Rao J.D. In vitro inhibition of human glioblastoma cell line invasiveness by antisense uPA receptor. Oncogene 1997; 14: 13511359.
- 85. Southgate  E.L.,  He  R.L.,  Gao  J.L.,  Murphy  P .M.,  Nanamori  M.,  Ye  R.D. Identification of formyl peptides from Listeria monocytogenes and Staphylo  coccus aureus as potent chemoattractants for mouse neutrophils. J Immunol 2008; 181: 2: 1429-1437.
- 86. Rabiet M.J., Huet E., Boulay F. Human mitochondria-derived N-formylated peptides  are  novel  agonists  equally  active  on  FPR  and  FP  RL1,  while Listeria monocytogenes-derived peptides preferentially activate FPR. Eur J Immunol 2005; 35: 8: 2486-2495.
- 87. Xu G., Wen X., Hong Y., Du H., Zhang X., Song J., Yin Y., Huang H., Shen G. An  anti-transferrin  receptor  antibody  enhanced  th  e  growth  inhibitory effects of chemotherapeutic drugs on human glioma cells. Int Immunopharmacol 2011; 11: 11: 1844-1849. doi: 10.1016/j. intimp.2011.07.014. Epub 2011 Aug 3.
- 88. Cheng N., He R., Tian J., Dinauer M.C., Ye R.D. A critical role of protei  n kinase  C  delta  activation  loop  phosphorylation  in  formyl-methionylleucyl-phenylalanine-induced  phosphorylation  of  p47(phox)  and  rapid activation  of  nicotinamide  adenine  dinucleotide  phosphate  oxidase.  J Immunol 2007; 179: 11: 7720-7728.
- 89. Xia S.H., Hu L.P., Hu H., Ying W.T., Xu X., Cai Y., Han Y.L.  , Chen B.S., Wei F.,  Qian  X.H.,  Cai  Y.Y.,  Shen  Y.,  Wu  M.,  Wang  M.R. Three  isoforms  of annexin I are preferentially expressed in normal esophageal epithelia but down-regulated in esophageal squamous cell carcinomas. Oncogene 2002; 21: 43: 6641-6648.
- 90. Sun R., Iribarren  P.,  Zhang  N.,  Zhou  Y.,  Gong  W .,  Cho  E.H.,  Locke  tt  S., Chertov O., Bednar F., Rogers T.J., Oppenheim J.J., Wang J.M. Identification of neutrophil granule protein cathepsin G as a novel chemotactic agonist for the G protein-coupled formyl peptide receptor. J Immunol 2004; 173: 1: 428-436.
- 91. Rescher U., Danielczyk A., Markoff A., Gerke V. Functional activation of the formyl peptide receptor by a new endogenous ligand in human lung A549 cells. J Immunol 2002; 169: 3: 1500-1504.
- 92. McCoy  R.,  Haviland  D.L.,  Molmenti  E.P.,  Ziambaras  T.,  Wetsel  R.A., Perlmutter  D.H. N-formylpeptide  and  complement  C5a  receptors  are expressed in liver cells and mediate hepatic acute phas  e gene regulation. J Exp Med 1995; 182: 1: 207-217.
- 93. Zhou Y., Bian X., Le Y., Gong W., Hu J., Zhang X., Wang L., Iribarren P., Salcedo R., Howard O.M., Farrar W., Wang J.M. Formylpeptide rece  ptor FPR and the rapid growth of malignant human gliomas. J Natl Cancer Inst 2005; 97: 11: 823-835.
- 94. Huang J., Chen K., Gong W., Zhou Y., Le Y., Bian X., Wang J.M. Receptor 'hijacking' by malignant glioma cells: a tactic for tumor progressio  n. Cancer Lett 2008a; 267: 2: 254-261.
- 95. Yao X.H., Ping Y.F., Chen J.H., Chen D.L., Xu C.P., Zheng J., Wang J.M., Bian X.W. Production of angiogenic factors by human glioblastoma cells following activation of the G-protein coupled formylpept  ide receptor FPR. J Neurooncol 2008a; 86: 1: 47-53.
- 96. Shi  S.H.,  Hayashi  Y.,  Petralia  R.S.  et  al. Rapid  spine  delivery  and redistribution of AMPA receptors after synaptic NMDA receptor activation. Science 1999; 284: 5421: 1811-1816. doi:10.1126/science.284.5421.1811. PMID 10364548.
- 97. Ishiuchi S., Tsuzuki K., Yoshida Y., Yamada N., Hagimura N. et al. Blockage of Ca(2+)-permeable AMPA receptors suppresses migration and induces apoptosis   in human glioblastoma cells. Nat Med 2002; 8: 971-978.
- 98. van Vuurden D.G., Yazdani M., Bosma I., Broekhuizen A.J., Postma T.J., Heimans  J.J.,  van  der  Valk  P .,  Aronica  E.,  Tannous  B.A.,  Würdinger  T., Kaspers  G.J.,  Cloos  J. Attenuate  d AMPA  receptor  expression  allows glioblastoma cell survival in glutamate-rich environment. PLoS One 2009; 4: 6: e5953. doi: 10.1371/journal.pone.0005953.
- 99. Piao Y., Lu L., de Groot J. AMPA receptors promote periv  ascular glioma invasion via beta1 integrin-dependent adhesion to the extracellular matrix. Neurol  Oncol  2009;  11:  3:  260-273.  doi:  10.1215/15228517-2008-094. Epub 2008 Oct 28.
- 100. Chen M.S., Huber A.B., van der Haar M.E., Frank M., Schnell L., Spillmann A.A, Christ F., Schwab M.E. Nogo-A is a myelinassociated neurite outgrowth inhi  bitor and an antigen for monoclonal antibody IN-1. Nature 2000; 403: 434-439.
- 101. Wang K.C., Kim J.A., Sivasankaran R., Segal R., He Z. p75interacts with the Nogo receptor as a co-receptor for Nogo. MAGand OMgp. Nature 2002; 420: 74-78.
- 102. Mi S., Lee X., Shao Z., Thill G., Ji B., Relton J., Levesque M., AllaireN., Perrin  S.,  Sands  B.,  Crowell  T.,  Cate  R.L.,  McCoy  J.M.,  Pepinsky  R.B. LINGO-1 is a component of the Nogo-66 receptor/p75signaling complex. Nat Neurosci 200  4; 7: 221-228.

- 103. Pernet  V.,  Joly  S.,  Christ  F.,  Dimou  L.,  Schwab  M.E. Nogo-A,myelinassociated  glycoprotein  differently  regulate  oligodendrocyte  maturation, myelin formation. J Neurosci 2008; 28: 7435-7444.
- 104. Kuhlmann T., Remington L., Maruschak B., Owens T., Bru¨ck W. Nogo-A is a reliable oligodendroglial marker in adulthuman and mouse CNS and in demyelinated lesions. J Neuropathol Exp Neurol 2007; 66: 238-246.
- 10  5. Liao H., Duka T., Teng F.Y., Sun L., Bu W.Y., Ahmed S., Tang B.L., Xiao Z.C. Nogo-66  and  myelin-associated  glycoprotein(MAG)  inhibit  the adhesion  and  migration  of  Nogo-66  receptorexpressing  human  glioma cells. J Neurochem 2004; 90: 1156-1162.
- 10  6. Xiong N., Shen J., Li S., Li J., Zhao H. Expression of Nogo-66 receptor in human astrocytoma is correlated  with  tumor  malignancy.  Mol  Biol  Rep 2012; 39: 3: 2625-2632. doi: 10.1007/s11033-011-1015-8. Epub 2011 Jun 18.
- 107. Wookey P., Zulli A., Lo C. et al. Calcitonin receptor (CTR) expression in embryonic, foetal and adult tissues: developmentaland pathophysiological implications. In: The calcitonin gene-related peptide family; form, function and futureperspectives. Eds. D. Hay, I. Dickerson. Netherlands: Springer 2009; 199-233.
- 108. Wookey P.J., McLean C.A., Hwang P., Furness S.G., Nguyen S., Kourakis A., Hare D.L., Rosenfeld J.V. The expression of calcitonin receptor detected in malignant cells of the brain tumour glioblastoma multiforme and functional properties in the cell line A172. Histopathology 2012; 60: 6: 895-910. doi: 10.1111/j.1365-2559.2011.04146.x.
- 109. B  enes L., Kappus C., McGregor G.P., Bertalanffy H., Mennel H.D., Hagner S. The immunohistochemical expression of calcitonin receptor-like receptor (CRLR) in human gliomas. J Clin Pathol 2004; 57: 2: 172-176.
- 110. Va  ndercappellen J., Van Damme J., Struyf S. The role of CXC chemokines and their receptors in cancer. Cancer Lett 2008; 267: 226-244.
- 111. Mül  ler A., Homey B., Soto H. et al. Involvement of chemokine receptors in breast cancer metastasis. Nature 2001; 410: 50-56.
- 112. Bajet  to A., Barbieri F., Dorcaratto A. et al. Expression of CXC chemokine receptors 1-5 and their ligands in human glioma tissue: role of CXCR4 and SDF-1 in glioma cell proliferation and migration. Neurochem Int 2006; 49: 423-432.
- 113. Balaba  nian  K.,  Lagane  B.,  Infantino  S.  et  al. The  chemokine  SDF-1/ CXCL12 binds  to  and  signals  through  the  orphan  receptor  RDC1  in  T lymphocytes. J Biol Chem 2005; 280: 35760-3576.
- 114. Ehtesha  m  M.,  Yuan  X.,  Kabos  P .  et  al. Glioma  tropic  neural  stem  cells consist of astrocytic precursors and their migratory capacity is mediated by CXCR4. Neoplasia 2004; 6: 287-293.
- 115. Ma Y.H., Mentlein R., Knerlich F., Kruse M.L., Mehdorn H.M., Held-Feindt J. Expression of stem cell markers in human astrocytomas of different WHO grades. J Neurooncol 2008; 86: 31-45.
- 116. Hatterman  n K., Held-Feindt J., Lucius R., Müerköster S.S., Penfold M.E., Schall T.J., Mentlein R. The chemokine receptor CXCR7 is highly expressed in human glioma cells and mediates antiapoptotic effects. Cancer Res 2010; 70: 8: 3299-2308. doi: 10.1158/0008-5472.CAN-09-3642.
- 117. Wendel M. et al. Natural killer cell accumulation in tumors is dependent on IFN-gamma and CXCR3 ligands. Cancer Res 2008; 68: 8437-8445.
- 118. Maru S.V. et   al. Chemokine production and chemokine receptor expression by  human  glioma  cells:  role  of  CXCL10  in  tumour  cell  proliferation.  J Neuroimm 2008; 199: 35-45.
- 119. Liu C., Luo D.  , Reynolds B.A., Meher G., Katritzky A.R., Lu B., Gerard C.J., Bhadha C.P., Harrison J.K. Chemokine receptor CXCR3 promotes growth of  glioma.  Carcinogenesis  2011;  32:  2:  129-137.  doi:  10.1093/carcin/ bgq224.
- 120. Wong R.W., Guil  laud L. The role of epidermal growth factor and its receptors in mammalian CNS. Cytokine Growth Factor Rev 2004; 15: 147-156.
- 121. Buonanno  A.,  Fis  chbach  G.D. Neuregulin  and  ErbB  receptor  signaling pathways in the nervous system. Curr Opin Neurobiol 2001; 11: 287-296.
- 122. Mokhtari K., Pari  s S., Aguirre-Cruz L. et al. Olig2 expression, GFAP, p53 and  1p  loss  analysis  contribute  to  glioma  subclassification.  Neuropathol Appl Neurobiol 2005; 31: 62-69.
- 123. Wharton  S.B.,  Chan  K.K.,  Whittle  I.R. Microtubule-associated  protein  2 (MAP-2) is expressed in low and high grade diffuse astrocytomas. J Clin Neurosci 2002; 9: 165-169.
- 124. Preusser M., Laggne  r U., Haberler C. et al. Comparative analysis of NeuN immunoreactivity in primary brain tumours: conclusions for rational use in diagnostic histopathology. Histopathology 2006; 48: 438-444.
- 125. Bao  S., Wu  Q.,  McLen  don  R.E.  et  al. Glioma  stem  cells  promote radioresistance  by  preferential  activation  of  the  DNA  damage  response. Nature 2006; 444: 756-760.
- 126. Clarke M.F. Neurobiol  ogy: at the root of brain cancer. Nature 2004; 432: 281-282.
- 127. Nicholas  M.K.,  Lukas  R  .V.,  Jafri  N.F.  et  al. Epidermal  growth  factor receptor  - mediated signal transduction in the development and therapy of gliomas. Clin Cancer Res 2006; 12: 7261-7270.
- 128. Wikstrand C.J., McLendo  n R.E., Friedman A.H., Bigner D.D. Cellsurface localization and density of the tumor-associated variant of the epidermal growth factor receptor, EGFRvIII. Cancer Res 1997; 57: 4130-4140.
- 129. Hurtt  M.R.,  Moossy  J.,  D  onovan-Peluso  M.,  Locker  J. Amplification ofepidermal  growth  factor  receptor  gene  in  gliomas:  histopathologyand prognosis. J Neuropathol Exp Neurol. 1992; 51: 84-90.
- 130. Nishikawa R., Ji X.D., Har  mon R.C. et al. A mutant epidermal growthfactor receptor common in human glioma confers enhancedtumorigenicity. Proc Natl Acad Sci USA 1994; 91: 7727-7731.
- 131. Lammering  G.,  Valerie  K.,  L  in  P .S.,  Hewit  T.H.,  Schmidt-Ullrich  R.K. Radiation-induced  activation  of  a  common  variant  of  EGFRconfers enhanced radioresistance. Radiother Oncol 2004; 72: 267-273.
- 132. Nagane M., Levitzki A., Gazi  t A., Cavenee W .K., Huang H.J. Drugresistance of human glioblastoma cells conferred by a tumorspecific mutant epidermal growth factor  receptor  throughmodulation  of  Bcl-XL  and  caspase-3-like proteases. Proc Natl Acad Sci USA 1998; 95: 5724-5729.
- 133. Li-li  Zhao,  Kan-lun  Xu,  Shan-w  ei  Wang,  Bai-lai  Hu1,  Li-rong  Chen. Pathological  significance  of  epidermal  growth  factor  receptor  expression and amplification in human gliomas. Histopathology 2012. Doi: 10.1111/ j.1365-2559.2012.
- 134. Press  M.F.,  Cordon-Cardo  C.,  S  lamon  D.J. Expression  of  the  HER2/neu proto-oncogene in normal adult and fetal tissues. Oncogene 1990; 5: 953962.
- 135. Koka V., Potti A., Forseen S.E.  , Pervez H., Fraiman G.N., Koch M. ,Levitt R. Role  of  HER2/neu  overexpression  and  clinical  determinants  of  early mortality in glioblastoma multiforme. Am J Clin Oncol 2003; 26: 332-335.
- 136. Schlegel  J.,  Stumm  G.,  Brandle  K  .  et  al. Amplification  and  differential expression of members of the erbB-gene family in human glioblastoma. J Neurooncol 1994; 22: 201-207.
- 137. Mineo  J.F., Bordron A., Baroncini M.  et al. Low  HER2-expressing glioblastomas  are  more  often  secondary  to  anaplastic  transformation  of low-grade glioma. J Neurooncol 2007; 85: 281-287.
- 138. Mineo J.F., Bordron A., Baroncini M., Maurage C.A., Ramirez C., Siminski R.M., Berthou C., Hieu P.D. Low HER2-expressing glioblastomas are more often secondary to anaplastic transformation of low-grade glioma. J NeuroOncol 2007; 85: 3: 281-287.
- 139. Mineo  J.F.,  Bordron  A.,  Quintin-Rou  e´  I.,  Loisel  S.,  Le  Ster  K.,  Buhe´V., Lagarde N., Berthou C. Recombinant humanized anti-HER2/neu antibody (Herceptin) induces cellular death of glioblastomas. Br J Cancer 2004; 91: 1195-1199.
- 140. Fujimura M., Katsumata N., Tsuda H., Uc  hi N., Miyaka S., Hidaka T., Sakai M.,  Saito  S. HER2  is  frequently  over-expressed  in  ovarianclear  cell adenocarcinoma:  possible  novel  treatment  modality  usingrecombinant monoclonal antibody against HER2. Jpn J Cancer Res 2002; 93: 12501257.
- 141. Mineo J.F., Bordron A., Quintin-Roué I., Maurage C.A., Buhé V., Séverine L., Dubois F., Blond S., Berthou C. Increasing of HER2 Membranar Density in Human Glioblastoma U251MG Cell Line Established in a New Nude Mice Model. J Neuro-Oncol 2006; 76: 3: 249-255.
- 142. Duhem-Tonnelle V., Bièche I., Vacher S., Loyen  s A., Maurage C.A., Collier F., Baroncini M., Blond S., Prevot V., Sharif A. Differential distribution of erbB receptors  in  human  glioblastoma  multiforme:  expression  of  erbB3  in CD133-positive  putative  cancer  stem  cells.  J  Neuropathol  Exp  Neurol 2010; 69: 6: 606-622.
- 143. Shmelkov S.V., Clair R.St., Lyden D. et al. AC1  33/CD133/Prominin-1. Int J Biochem Cell Biol 2005; 37: 715-719.
- 144. Miraglia S., Godfrey W., Yin A.H. A novel five-tr  ansmembrane hematopoietic stem cell antigen: isolation, characterization, and molecular cloning. Blood 1997; 90: 5013-5021.
- 145. Wan F., Zhang S., Xie R. et al. The utility and li  mitations of neurosphere assay,  CD133  immunophenotyping  and  side  population  assay  in  glioma stem cell research. Brain Pathol 2010; 20: 877-889.

- 146. Zeppernick F., Ahmadi R., Campos B., Dictus C., Hel  mke B.M., Becker N., Lichter  P .,  Unterberg  A.,  Radlwimmer  B.,  Herold-Mende  C.C. Stem  cell marker CD133 affects clinical outcome in glioma patients. Clin Cancer Res 2008; 14: 123-129.
- 147. Campos B., Zeng L., Daotrong P.H., Eckstein V., Unte  rberg A., Mairbäurl H., Herold-Mende  C. Expression  and  regulation  of  AC133  and  CD133  in glioblastoma. Glia 2011; 59: 12: 1974-1986.
- 148. Lizcano J.M., Goransson P., Toth R., Deak M., Morrice N.A., Boudeau J., Hawley  S.A.,  Udd  L.,  Makela  T.P.,  Hardie  D.G.,  Alessi  D.R. LKB1  is  a master kinase that activates 13 kinases of the AMPK subfamily, including MARK/PAR-1. Embo J 2004; 23: 833-843.
- 149. Kato K., Ogura T., Kishimoto A., Minegishi Y., Nakajima N., Miyazaki M., Esumi  H. Critical  roles  of  AMP-activated  protein  kinase  in  constitutive tolerance  of  cancer  cells  to  nutrient  deprivation  and  tumor  formation. Oncogene 2002; 21: 6082-6090.
- 150. Nakano I., Paucar A.A., Bajpai R., Dougherty J.D., Zewai  l A., Kelly T.K., Kim K.J., Ou J., Groszer M., Imura T., Freije W.A., Nelson S.F., Sofroniew M.V.,  Wu  H.,  Liu  X.,  Terskikh  A.V.,  Geschwind  D.H.,  Kornblum  H.I. Maternal embryonic leucine zipper kinase (MELK) regulates multipotent neural progenitor proliferation. J Cell Biol 2005; 170: 413-427.
- 151. Gray D., Jubb A.M., Hogue D., Dowd P., Kljavin N., Yi S., Bai W., Frantz G., Zhang  Z.,  Koeppen  H.,  de  Sauvage  F.J.,  Davis  D.P . Maternal  mbryonic leucine  zipper  kinase/murine  protein  serine-threonine  kinase  38  is  a promising  therapeutic  target  for  multiple  cancers.  Cancer  Res  2005;  65: 9751-9761.
- 152. Nakano  I.,  Masterman-Smith  M.,  Saigusa  K.,  Paucar  A.A.,  Ho  rvath  S., Shoemaker L., Watanabe M., Negro A., Bajpai R., Howes A., Lelievre V., Waschek  J.A.,  Lazareff  J.A.,  Freije  W .A.,  Liau  L.M.,  Gilbertson  R.J., Cloughesy T.F.,  Geschwind  D.H.,  Nelson  S.F.,  Mischel  P .S.,  Terskikh  A.V., Kornblum H.I. Maternal embryonic leucine zipper kinase is a key regulator of the proliferation of malignant brain tumors, including brain tumor stem cells. J Neurosci Res 2008; 86: 1: 48-60.
- 153. Mizutani K., Yoon K., Dang L. et al. Differential Notchsign  alling distinguishes neural stem cells from intermediateprogenitors. Nature 2007; 449: 351-355.
- 154. Fiúza U.M., Arias A.M. Cell and molecular biology of Notch.   J Endocrinol 2007; 194: 459-474.
- 155. Lubman  O.Y.,  Korolev  S.V.,  Kopan  R. Anchoring  notchgenetics  an  d biochemistry;  structural  analysis  of  the  ankyrindomain  sheds  light  on existing data. Mol Cell 2004; 13: 619-626.
- 156. Artavanis-Tsakonas  S.,  Rand  M.D.,  Lake  R.J. Notchsignaling:  cel  l  fate control  and  signal  integration  in  development.  Science  1999;  284:  770776.
- 157. Weng A.P., Nam Y., Wolfe M.S. et al. Growth suppression ofpre-T   acute lymphoblastic leukemia cells by inhibition of notchsignaling. Mol Cell Biol 2003; 23: 655-664.
- 158. Weijzen  S.,  Rizzo  P.,  Braid  M.  et  al. Activation  of  Notch-1signal  ing maintains the neoplastic phenotype in human Rastransformed cells. Nat Med 2002; 8: 979-986.
- 159. Zagouras P., Stifani S., Blaumueller C.M. et al. Alterations inNot  ch signaling in neoplastic lesions of the human cervix. Proc Natl Acad Sci USA 1995; 92: 6414-6418.
- 160. Nicolas M., Wolfer A., Raj K. et al. Notch1 functions as atumor sup  pressor in mouse skin. Nat Genet 2003; 33: 416-421.
- 161. Peng Xu., Shizhu Yu., Rongcai Jiang., Chunsheng Kang., Guangxiu Wang  ., Hao Jiang., Peiyu Pu. Differential Expression of Notch Family Members in Astrocytomas and Medulloblastomas. Pathol Oncol Res 2009; 15: 4: 703710.
- 162. Qiu M.Z., Pu P.Y., Kang C.S. et al. The inhibitory effect ofsiRNA tar  geting Notch1 on the U251 glioblastoma cell  growth  invivo.  Chin  J  Microsurg 2008; 31: 214-215.
- 163. Garner J.M., Fan M., Yang C.H., Du Z., Sims M., Davidoff A.M., Pfeffer L.M. Constitutive activation of signal transducer and activator of transcription  3  (STAT3)  and  nuclear  factor  κB  signaling  in  glioblastoma cancer stem cells regulates the Notch pathway. J Biol Chem 2013; 6: 288: 36: 26167-26176.
- 164. Senger D.R., Galli S.J., Dvorak A.M., Perruzzi C.A., Harvey V.S., Dvorak H.F. Tumor  cells  secrete  a  vascular  permeability  factor  that  promotes accumulation of ascites fluid. Science 1993; 219: 983-985.
- 165. Robinson  C.J.,  Stringer  S.E. The  splice  variants  of  vascularendothelial gr  owth factor (VEGF) and their receptors. J Cell Sci 2001; 114: 853-865.
- 166. Veikkola  T.,  Karkkainen  M.,  Claesson-Welsh  L.,  Alitalo  K. Regulation  of ang  iogenesis via vascular endothelial growth factor receptors. Cancer Res 2000; 60: 203-212.
- 167. Herold-Mende C., Steiner H.H., Andl T., Riede D., Buttler A., Reisser C., Fu  senig  N.E.,  Mueller  M.M. Expression  and  functional  significance  of vascular  endothelial  growth  factor  receptors  in  human  tumor  cells.  Lab Invest 1999; 79: 1573-1582.
- 168. Chekhonin  V.P.,  Shein  S.A.,  Korchagina  A.A.,  Gurina  O.I. Targets.  Curr Cancer   Drug 2013; 13: 4: 423-443.
- 169. Kleihues  P.,  Cavenee  W. Tumors  of  the  Nervous  System:Pathology  and Genetics. 2n  d edn. Intern Agency Res Cancer (Lyon, France) 2000.
- 170. Plate  K.H.,  Breier  G.,  Weich  H.A.,  Risau  W . Vascular  endothelial  growth factor   is a potential tumour angiogenesis factor in human gliomas in vivo. Nature 1992; 359: 845-848.
- 171. Chaudhry  I.H.,  O'Donovan  D.G.,  Brenchley  P.E.,  Reid  H.,  Roberts  I.S. Vascular en  dothelial growth factor expressioncorrelates with tumour grade and vascularity in gliomas. Histopathology 2001; 39: 409-415.
- 172. Pore  N.,  Liu  S.,  Haas-Kogan  D.A.,  O'Rourke  D.M.,  Maity  A. PTEN mutation and epider  mal growth factor receptor activation regulate vascular endothelial growth factor (VEGF)mRNA expression in human glioblastoma cells by transactivating the proximal VEGF promoter. Cancer Res 2003; 63: 236-241.
- 173. Grau S.J., Trillsch F., Herms J., Thon N., Nelson P.J., Tonn J.-C., Goldbrunner R. E  xpression of VEGFR3 in glioma endothelium correlates with tumor grade. J Neuro-Oncol 2007; 82: 2: 141-150.
- 174. Iljin K., Karkkainen M.J., Lawrence E.C., Kimak M.A., Uutela M., Taipale J.,  Pajusola  K.,  Alhonen  L.,  Halmekyto  M.,  Finegold  D.N.,  Ferrell  R.E., Alitalo K. VEGFR3  gene  structure,  regulatory  region,  and  sequence polymorphisms. FASEB J 2001; 15: 1028-1036.
- 175. Alitalo  K.,  Carmeliet  P . Molecular  mechanisms  of  lymphangiogenesis  in health and disea  se. Cancer Cell 2002; 1: 219-227.
- 176. Alentorn A., Yannick M., Carpentier C., Boisselier B., Giry M., Labussière M., Mokhtari K., Khê Hoang-Xuan, Sanson M., Delattre J.-Y., Idbaih A. Cancer Genome Atlas Research Network. Comprehensive genomic characterization  defines  human  gliob  lastoma  genes  and  core  pathways. Nature 2008; 455: 7216: 1061-1068.
- 177. Verhaak R.G., Hoadley K.A., Purdom E. et al. Integrated genomic analysis identifies  clinica  lly  relevant  subtypes  of  glioblastoma  characterized  by abnormalities in PDGFRA, IDH1, EGFR, and NF1. Cancer Cell 2010; 17: 1: 98-110.
- 178. Blume-Jensen P., Hunter T. Oncogenic kinase signalling. Nature 2001; 411: 6835: 355-365.
- 179  . Richardson W.D., Pringle N., Mosley M.J., Westermark B., Dubois-Dalcq M. A role for platelet-  derived growth factor in normal gliogenesis in the central nervous system. Cell 1988; 53: 2: 309-319.
- 180. Martinho O., Longatto-Filho A., Lambros M.B.K. et al. Expression, mutation and  copy  number  ana  lysis  of  platelet-derived  growth  factor  receptor  A (PDGFRA) and its ligand PDGFA in gliomas. Br J Cancer 2009; 101: 6: 973-982.
- 181. Clarke  I.D.,  Dirks  P .B. A  human  brain  tumor-derived  PDGFR-alpha deletion mutant is transforming  . Oncogene 2003; 22: 5: 722-733.
- 182. Gandhari  M.K.,  Frazier  C.R.,  Hartenstein  J.S.,  Cloix  J.F,  Bernier  M., Wainera  I.V. Identificati  on  and  characterization  of  estrogen  receptorrelated receptor alpha and gamma in human glioma and astrocytoma cells. Mol Cell Endocrinol 2010; 315: 1-2: 314. doi: 10.1016/j.mce.2009.10.001.
- 183. Ariazi  E.A.,  Jordan  V.C. Review  Estrogen-related  receptors  as  emerging targets in cancer and meta  bolic disorders. Curr Top Med Chem 2006; 6: 3: 203-215.
- 184. Yoshimoto K., Xinlong Ma, Guan Y., Mizoguchi M., Nakamizo A., Amano T., Hata N., Kuga D., Sas  aki T. Expression of stem cell marker and receptor kinase genes in glioblastoma tissue quantified by real-time RT-PCR. Brain Tumor Pathol 2011; 28: 4: 291-296.

## Комментарий

Обзорная  работа  «Современные  молекулярно-генетические подходы к диагностике и лечению низкодифференцированных глиом» написана известными специалистами из таких учреждений, как Институт биологии гена РАН, РНИМУ им. Н.И. Пирогова, НИИ нейрохирургии им. Бурденко, ФГБУ ГНЦССП им. В.П. Сербского и химический факультет МГУ им. М.В. Ломоносова.

В  отдельном  разделе  обзора  рассматривается  перспективность применения в целях диагностики и терапии молекулярно-генетического анализа маркеров глиобластомы,  расположенных  на  поверхности  опухолевой клетки.

Работа  посвящена  анализу  современного  состояния проблемы диагностики и терапии глиом высокой степени злокачественности, в отношении которых существующие методы терапии недостаточно эффективны. В частности, для мультиформной глиобластомы средняя продолжительность жизни пациентов после операции на фоне химио- и лучевой терапии составляет 14 мес. Для анапластической астроцитомы - 25 мес. Пятилетняя выживаемость больных с мультиформной глиобластомой не превышает 10%.

В качестве наиболее перспективных подходов, проходящих в настоящее время лабораторные испытания и первую клиническую апробацию, исследуются возможности создания  таргетных  противоопухолевых  препаратов  на основе наноконтейнеров, снабженных «направляющими» моноклональными антителами, обладающих pHчувствительностью  или  каким-либо  другим  свойством, увеличивающим тропность к очагу опухоли. В рамках этого же направления активно разрабатываются новые способы лечения, основанные на доставке и экспрессии терапевтических генов, которые могут привести к гибели опухолевых клеток, ингибировать сосудообразование в опухоли  или  активировать  эффективный  иммунный  ответ против глиобластомы.

Еще один инновационный подход, подробно анализирующийся в обзоре, базируется на применении для терапии  злокачественных  глиом  онколитических  вирусов. Преклинические исследования на культурах опухолевых клеток и на животных с экспериментальными опухолями человека  (включая  экспериментальные  глиомы)  демонстрируют очень высокий терапевтический потенциал онколитических  вирусов,  превосходящий  все  существующие  клинико-экспериментальные  методы  терапии.  Малая вероятность формирования внутренней резистентности  в  опухолевых  клетках  к  онколитическим  вирусам  и отсутствие  значительных  побочных  эффектов,  даже  при высоких дозах системного введения, делает их особо привлекательными для генно-инженерной разработки улучшенных вариантов с высокой терапевтической активностью.

Таким образом, в обзоре систематизированы современные применяющиеся в клинической практике подходы к диагностике и терапии низкодифференцированных глиом, а также проведен анализ наиболее перспективных инновационных  подходов,  которые  в  ближайшем  будущем могут быть также транслированы в нейроонкологическую практику.

О.И. Гурина (Москва)