doi: 10.17116/neiro201680293-101

## Рекомендации по диагностике и лечению тяжелой черепно-мозговой травмы. Часть 3. Хирургическое лечение (опции)

Акад. РАН А.А. ПОТАПОВ 1 , акад. РАН В.В. КРЫЛОВ 2 , к.м.н. А.Г. ГАВРИЛОВ 1 , д.м.н., проф. А.Д. КРАВЧУК 1 , д.м.н., проф. Л.Б. ЛИХТЕРМАН 1 , д.м.н. С.С. ПЕТРИКОВ 2 , к.м.н. А.Э. ТАЛЫПОВ 2 , д.м.н. Н.Е. ЗАХАРОВА 1 , к.м.н. А.А. СОЛОДОВ 2

1 ФГАУ  «НИИ  нейрохирургии  им.  акад.  Н.Н.  Бурденко»  (дир.  -  акад.  РАН  А.А.  Потапов); 2 ГБУ  «НИИ  скорой  помощи им. Н.В. Склифосовского» (дир. - член-корр. РАН М.Ш. Хубутия), Москва, Россия

Черепно-мозговая травма (ЧМТ) является одной из основных причин смертности и инвалидизации среди лиц молодого и среднего возраста. Наиболее сложная группа - пострадавшие с тяжелой ЧМТ, находящиеся в коме. Адекватная диагностика первичных повреждений мозга, своевременное предупреждение и лечение вторичных механизмов повреждения во многом  определяют  возможность  снижения  летальности    и  тяжелых  инвалидизирующих  последствий.  При  создании данных рекомендаций авторы использовали свой опыт участия в разработке международных и отечественных рекомендаций по диагностике и лечению легкой ЧМТ, проникающих огнестрельных ранений черепа и головного мозга, тяжелой ЧМТ, тяжелых последствий повреждений мозга, включая вегетативное состояние. Кроме того, были использованы материалы международных и национальных рекомендаций по диагностике, интенсивной терапии и хирургическому лечению тяжелой ЧМТ, опубликованные в последние годы. Предложенные рекомендации хирургического лечения тяжелой ЧМТ у взрослых и адресованы прежде всего нейрохирургам, неврологам, нейрорентгенологам, анестезиологам, реаниматологам, повседневно участвующим в лечении данной группы пациентов.

Ключевые слова: тяжелая черепно-мозговая травма, хирургическое лечение ЧМТ, интенсивная терапия ЧМТ.

## Guidelines for the management of severe traumatic brain injury. Part 3. Surgical management of severe traumatic brain injury (Options)

A.A. POTAPOV 1 , V.V. KRYLOV 2 , A.G. GAVRILOV 1 , A.D. KRAVCHUK 1 , L.B. LIKHTERMAN 1 , S.S. PETRIKOV 2 , A.E. TALYPOV 2 , N.E. ZAKHAROVA 1 , A.A. SOLODOV 2

1 Burdenko Neurosurgical Institute, Moscow, Russia;  2 Sklifosovsky Research Institute for Emergency Medicine, Moscow, Russia

Traumatic brain injury (TBI) is one of the main causes of mortality and severe disability in young and middle age patients. Patients with severe TBI, who are in coma, are of particular concern. Adequate diagnosis of primary brain injuries and timely prevention and treatment of secondary injury mechanisms markedly affect the possibility of reducing mortality and severe disability. The present  guidelines  are  based  on  the  authors'  experience  in  developing  international  and  national  recommendations  for  the diagnosis and treatment of mild TBI, penetrating gunshot wounds of the skull and brain, severe TBI, and severe consequences of brain  injury,  including  a  vegetative  state.  In  addition,  we  used  the  materials  of  international  and  national  guidelines  for  the diagnosis, intensive  care,  and  surgical  treatment  of  severe  TBI,  which  were  published  in  recent  years.  The  proposed  recommendations for  surgical  treatment  of  severe  TBI  in  adults  are  addressed  primarily  to  neurosurgeons,  neurologists,  neuroradiologists, anesthesiologists, and intensivists who are routinely involved in treating these patients.

Keywords: severe traumatic brain injury, surgical treatment of severe traumatic brain injury, intensive care of traumatic brain injury.

Наиболее  грозным  осложнением  черепно-мозговой травмы (ЧМТ), встречающимся у 3-50% пострадавших (в зависимости от тяжести травмы), является развитие внутричерепных кровоизлияний [1, 2]. Без эффективного хирургического лечения внутричерепных  объемных  кровоизлияний  ухудшают прогноз от благоприятного до инвалидизации и даже  летального  исхода.  Кроме  того,  несвоевременные и/или малоэффективные диагностические про-

цедуры приводят к аналогичному ухудшению исходов травмы [3-28].

## Хирургическое лечение острых эпидуральных гематом

Эпидуральная  гематома  объемом  более  30  см 3 требует  оперативного  вмешательства,  независимо от степени угнетения бодрствования по шкале комы

Глазго  (ШКГ)  (в  отдельных  случаях  при  незначительном  превышении  указанного  объема  эпидуральной гематомы и полностью компенсированном состоянии пострадавшего с отсутствием симптоматики допустима консервативная тактика с динамическим  КТ-контролем  в  нейрохирургическом  стационаре - мнение авторов статьи).

Эпидуральная гематома объемом менее 30 см 3 , толщиной менее 15 мм, при смещении срединных структур менее 5 мм у больных с уровнем бодрствования более 8 баллов по ШКГ и при отсутствии очаговой  неврологической симптоматики может подлежать консервативному лечению (при тщательном неврологическом  контроле  в  нейрохирургическом стационаре).

## Сроки и методы операций

У пострадавших с острыми эпидуральными гематомами при наличии показаний должна быть выполнена экстренная операция.

В  отношении  методов  хирургического  вмешательства нет единого мнения, однако считается, что краниотомия  обеспечивает  более  полную  эвакуацию гематомы.

## Определение

Острая эпидуральная гематома - очаговое, внемозговое кровоизлияние, гиперденсивное при КТ, располагающееся  интракраниально  между  твердой мозговой оболочкой (ТМО) и костью черепа.

Обзор  литературы  и  основные  положения  [13, 14, 23, 26, 29-63].

## Встречаемость

В источниках, использующих данные КТ как основной метод диагностики, описана встречаемость эпидуральных гематом в пределах от 2 до 5%. С нарастанием тяжести ЧМТ встречаемость эпидуральных гематом также увеличивается (вплоть до 10%). Пик  встречаемости  эпидуральных  гематом  приходится на пострадавших с ЧМТ в возрасте от 20 до 40 лет. Эпидуральные гематомы  редки у пациентов пожилого и детского возраста.

## Локализация

Эпидуральные гематомы наиболее часто располагаются в височных и височно-теменных областях. Частота встречаемости двусторонних эпидуральных гематом не превышает 5%.

## Клиническая картина

У 50%  пострадавших с эпидуральными гематомами при поступлении уровень бодрствования снижен до комы. У остальных 50% пациентов наблюдается светлый промежуток. Анизокория и/или угнетение фотореакции развиваются у  45% пострадавших,  очаговая  неврологическая  симптоматика  (гемипарез, эпилептический приступ и пр.) - у 30%.

Сопутствующие внутричерепные кровоизлияния отмечают у 30-50% пострадавших.

## Методы лечения

Проспективные  рандомизированные  исследования  относительно  выбора  хирургического  или консервативного метода лечения в научной литературе не найдены. Также не найдены исследования,  описывающие  консервативное  лечение  эпидуральных гематом объемом более 30 см 3 . У пациентов с толщиной гематомы более 15 мм и смещением  срединных  структур  более  5  мм  достоверно чаще развиваются клинические симптомы дислокации  и  вклинения.  Положительные  результаты консервативной  терапии  эпидуральных  гематом описаны  только  у  пострадавших  со  снижением бодрствования до 10-15 баллов по ШКГ, средним объемом гематомы 26,8 см 3 , смещением срединных структур менее 10 мм и толщиной гематомы не более 12 мм.

## Сроки хирургического вмешательства

Сроки хирургического вмешательства основаны на  клинических  симптомах  дислокации  и  вклинения.  Длительность  этих  симптомов  более  30  мин значительно ухудшает исходы, а длительность более 1 ч может привести к летальному исходу.

## Исходы

Послеоперационная летальность при эпидуральных гематомах составляет 10-30%.

## Прогностические факторы неблагоприятных исходов

Возраст, угнетение бодрствования, наличие анизокории или двустороннего мидриаза, внутричерепная гипертензия, объем гематомы более 30 см 3 , смещение срединных структур более 10 мм являются  неблагоприятными прогностическими факторами. Объем гематомы более 50 см 3  влияет на увеличение послеоперационной летальности.

## Хирургическое лечение острых субдуральных гематом

При  острой  субдуральной  гематоме  толщиной более 10 мм или смещении срединных структур более 5 мм необходимо хирургическое удаление гематомы независимо от степени бодрствования.

У всех пострадавших с острой субдуральной гематомой при снижении степени бодрствования до комы следует контролировать внутричерепное давление.

Хирургическое  вмешательство  показано  также пострадавшим с субдуральной гематомой толщиной менее 10 мм и смещением срединных структур менее 5 мм, если наблюдаются снижение бодрствования по ШКГ на 2 балла и более с момента получения

травмы; асимметрия зрачков или отсутствие фотореакции; повышение внутричерепного давления более 20 мм рт.ст.

## Сроки и методы операции

У пострадавших с острой субдуральной гематомой, при наличии показаний к операции, хирургическое  вмешательство  должно  быть  выполнено  в экстренном порядке.

Удаление  острой  субдуральной  гематомы  осуществляется путем краниотомии с сохранением или удалением костного лоскута и пластикой ТМО.

## Определение

Острая субдуральная гематома - очаговое, внемозговое кровоизлияние, гиперденсивное при КТ, располагающееся между поверхностью мозга и ТМО.

Обзор  литературы  и  основные  положения  [13, 14, 23, 29-37, 43, 44, 55, 57-59, 63-79].

## Встречаемость

В источниках, использующих данные КТ как основной метод диагностики, описана встречаемость субдуральных гематом в пределах от 10 до 30%. Субдуральные гематомы при легкой ЧМТ и ЧМТ средней степени тяжести встречаются реже, чем при тяжелой травме. Пик встречаемости субдуральных гематом приходится на пострадавших с ЧМТ в возрасте от 30 до 50 лет. Причиной травмы у большинства пациентов молодого возраста с субдуральной гематомой  является  дорожно-транспортное  происшествие (ДТП), а у пациентов пожилого возраста - падение. У 70% пациентов с субдуральной гематомой, у которых отмечено снижение бодрствования до комы, причиной ЧМТ служит ДТП.

## Клиническая картина

У 50-70% пострадавших с острыми субдуральными гематомами степень бодрствования снижена до  комы,  у  40%  пациентов    наблюдается  светлый промежуток.  Симптомы  дислокации  мозга  в  виде анизокории и/или угнетения фотореакции отмечаются  у  50%  пострадавших.  У  60%  пострадавших острые субдуральные гематомы сочетаются с другими  внутричерепными  травматическими  повреждениями,  из  которых  наиболее  часто  встречаются травматические внутримозговые гематомы и очаги ушиба мозга (в 60% всех наблюдений и у 80% пострадавших при снижении бодрствования до комы). У 25%  пострадавших выявляют травматическое субарахноидальное кровоизлияние, у 15% - сопутствующие эпидуральные гематомы.

## Методы лечения

Проспективные  рандомизированные  исследования  относительно  выбора  хирургического  или консервативного лечения в научной литературе не

найдены. У 25% пациентов с острыми субдуральными  гематомами  с  сохраненным  бодрствованием  и отсутствием симптомов дислокации мозга при смещении срединных структур  более  5  мм,  возможно отсроченное  развитие  клиники  дислокационного синдрома, что требует выполнения хирургического вмешательства. При удалении острых субдуральных гематом не выявлены преимущества декомпрессивной  трепанации перед костно-пластической.

## Сроки хирургического вмешательства

Послеоперационная летальность  увеличивается при длительности снижения бодрствования до комы  более 2 ч.  При удалении гематомы в сроки до 4 ч у пострадавших со снижением уровня сознания до комы послеоперационная  летальность составляет 30%,  в более поздний срок - 90%. При развитии анизокории или двустороннего мидриаза и длительности симптомов  более 3 ч перед операцией послеоперационная летальность составляет 60%.

## Исходы

Послеоперационная  летальность  у  пострадавших  с    субдуральными  гематомами  с  симптомами дислокации мозга составляет 40-60%. Послеоперационная  летальность  у  больных  в  коматозном  состоянии составляет  60-70%. При толщине гематомы менее 10 мм послеоперационная летальность не превышает  10%,  при  толщине  гематомы    свыше 30 мм - достигает 90%.

## Прогностические факторы неблагоприятных исходов

Возраст более 60 лет, снижение бодрствования до  комы,  наличие  анизокории  или  двустороннего мидриаза, внутричерепная гипертензия более 20 мм рт.ст, смещение срединных структур более 10 мм являются неблагоприятными прогностическими факторами  исхода  хирургического  лечения  пострадавших с острыми субдуральными гематомами.

## Хирургическое лечение ушибов/ размозжения  мозга и внутримозговых гематом

При  очаговых  размозжениях  мозга,  вызывающих  прогрессивное  ухудшение  неврологического статуса, стойкую внутричерепную гипертензию, рефрактерную к  консервативному лечению, или с признаками масс-эффекта на КТ - требуется оперативное лечение.

У  пострадавших  со  снижением  бодрствования до комы хирургическое лечение проводят при объеме ушибов в лобных долях более 30 см 3  и височных долях  -  более  20  см 3 ,  при  смещении  срединных структур 5 мм и более или если имеются признаки

сдавления цистерн на КТ, а также если общий объем очага ушиба превышает 50 см 3 .

## Сроки  и методы операций

У пострадавших с травматическими внутримозговыми  гематомами  и  очагами    ушиба  головного мозга при наличии показаний должна быть выполнена экстренная операция.

Консервативное лечение у пострадавших с  травматическими внутримозговыми гематомами и очагами ушиба головного мозга возможно, если отсутствуют    нарастание  неврологической  симптоматики,  повышение  внутричерепного  давления,  компрессии базальных цистерн  и, если лечение проводится в условиях нейрохирургического отделения с осуществлением  клинического  контроля,  и  КТ  в динамике.

## Декомпрессивные операции

Декомпрессивные операции, включающие подвисочную декомпрессию, височную лобэктомию на стороне  недоминантного  полушария,  гемикраниоэктомию, также могут быть показаны при выраженной  латеральной  дислокации,  стойкой  внутричерепной гипертензии у пострадавших с клиническими и КТ-признаками тенториального вклинения.

Бифронтальная декомпрессивная трепанация в первые 48 ч после травмы является методом выбора лечения пострадавших с диффузным отеком мозга и внутричерепной  гипертензией  без  масс-эффекта, рефрактерных к консервативному лечению.

## Определение

Очаги ушиба/размозжения мозга и внутримозговые гематомы - очаговое, внутримозговое кровоизлияние,  гетероденсивное  при  КТ.  Отсроченное внутримозговое кровоизлияние - феномен развития внутримозговых кровоизлияний в области интактной при первичной КТ паренхимы мозга либо увеличение выраженности и объема кровоизлияния с течением времени.

Обзор  литературы  и  основные  положения  [2, 12-15, 23, 27, 31-37, 43, 45, 47, 55, 57, 59-65, 80114].

## Встречаемость

В источниках, использующих данные КТ как основной метод диагностики, описана встречаемость внутримозговых кровоизлияний в пределах от 10 до 30% среди всех пострадавших с ЧМТ. Встречаемость при  тяжелой  травме  значительно  выше,  чем  при травме  другой,  более  легкой  степени  тяжести.  Отсроченные кровоизлияния в области интактной при первичном  КТ  паренхимы  мозга  встречаются  в 3-8% наблюдений у пострадавших с уровнем бодрствования  менее  13  баллов  по  ШКГ.  Увеличение объема и/или степени выраженности внутримозговых кровоизлияний в ближайшие сроки (от 3 до 12 ч)

после травмы отмечено более чем у 50% пострадавших.  Возникновение  отсроченных  кровоизлияний возможно в течение 48 ч после травмы. У 70% пострадавших  с  любой  патологией  травматического характера, выявленной при первичной КТ, развиваются отсроченные кровоизлияния. Наиболее часто отсроченные  кровоизлияния  возникают  после  декомпрессивных операций, а также при наличии системных  нарушений  (гипо/гиперкоагуляция,  артериальная гипертония и пр.).

## Клиническая картина

При  объеме  внутримозгового  кровоизлияния более 50 см 3  у 90% пострадавших возникают нарушения бодрствования и развиваются признаки дислокации  и  вклинения  ствола  головного  мозга.  У большинства пострадавших с очагами ушибов/размозжения мозга и внутримозговыми гематомами в случае  образования  также  и  оболочечных  гематом внутричерепное давление превышает 30 мм рт.ст.

## Методы лечения

Пострадавшим с очагами ушибов/размозжения мозга и внутримозговыми гематомами в большинстве  случаев  предпочтительнее  выполнять  костнопластическую трепанацию черепа и удаление очага ушиба/размозжения  мозга  и  травматической  внутримозговой гематомы. Удаление очага кровоизлияния  уменьшает  степень  выраженности  смещения срединных  структур  и  внутричерепное  давление. Возможно  выполнение  обширной  декомпрессивной трепанации с пластикой ТМО и/или наружного дренирования  ликвора.  Выбор  метода  хирургического вмешательства зависит от типа (очаг ушиба/ размозжения мозга или внутримозговая гематома), расположения (высокофункциональные зоны мозга), объема  кровоизлияния,  выраженности  отека мозга и уровня внутричерепного давления. Декомпрессивные операции (наружные и внутренние) достоверно снижают внутричерепное давление и применяются в случае неэффективности консервативных  методов  терапии.    Доказанных  преимуществ декомпрессивной трепанации по сравнению с консервативной  терапией  у  пострадавших  с  ушибами мозга нет.

## Сроки хирургического вмешательства

Сроки хирургического вмешательства основаны на  клинических  симптомах  дислокации  и  вклинения.  При  внутричерепном  давлении  выше  30  мм рт.ст. достоверно возрастает послеоперационная летальность. Достоверно лучше исход хирургического лечения,  если  оно  выполнено  до  развития,  даже кратковременного, симптомов дислокации. Исходы хирургического лечения достоверно лучше при выполнении  декомпрессивной  трепанации  в  течение первых 2 сут после травмы.

## Исходы

Летальность  у  пострадавших  с  внутримозговыми кровоизлияниями колеблется от 16 до 72%, в основном за счет развития отсроченных кровоизлияний.

## Прогностические факторы неблагоприятных исходов

Факторами  риска  неблагоприятного  исхода  у пострадавших с ушибами/размозжением головного мозга и травматическими внутримозговыми гематомами являются: возраст старше 60 лет, степень бодрствования 8 баллов и менее по ШКГ, внутричерепная  гипертензия,  нарушения  фотореакции,  анизокория, объем кровоизлияния более 30 см 3 , артериальная  гипоксия  и  гипоксемия,  множественные внутричерепные  гематомы.  Тип  ушиба/размозжения мозга, равно как и его расположение, не является самостоятельным прогностическим фактором.

## Показания к операциям на задней черепной ямке [51, 115]

Абсолютными  показаниями  к  хирургическому лечению при повреждениях задней черепной ямки являются эпидуральные гематомы объемом более 25 см 3 ,  повреждения мозжечка объемом более 20 см 3 , окклюзионная гидроцефалия, латеральная дислокация IV желудочка.

Консервативное  лечение  больных  с  повреждениями структур задней черепной ямки можно проводить при эпидуральных гематомах объемом менее 10 см 3 ,  латеральных повреждениях мозжечка менее 10 см 3 , отсутствии смещения IV желудочка и стволовой симптоматики.

Выжидательная тактика у больных с повреждениями  структур  задней  черепной  ямки  возможна при  эпидуральных  гематомах  объемом  от  10  до  20 см 3 ,  повреждениях  мозжечка  объемом  от  10  до  20 см 3 . При определении тактики лечения необходимо учитывать степень бодрствования, состояние глазного дна, данные акустических стволовых вызванных потенциалов. Таким больным необходимы динамические  КТ-исследования  с  учетом  риска  возникновения отсроченных гематом, быстрого развития  окклюзии  ликворных  путей  и  декомпенсации больного.

## Хирургическое лечение вдавленных переломов костей черепа

При  вдавленных  переломах  черепа  на  глубину больше  толщины  кости  необходимо  оперативное вмешательство.

Больные  с  открытым  вдавленным  переломом черепа  могут  лечиться  консервативно,  если  отсутствуют: признаки повреждения ТМО, значительная

внутричерепная гематома, вдавление больше 1 см, вовлечение  воздухоносных  пазух,  косметический дефект,  раневая  инфекция,  пневмоцефалия,  сильное загрязнение раны.

Консервативное лечение закрытого вдавленного  перелома  в  каждом  случае  решается  индивидуально.

## Сроки и методы операций при вдавленных переломах

Для снижения риска инфицирования рекомендуется раннее хирургическое вмешательство.

Устранение  вдавления  и  хирургическая  обработка раны являются основными элементами операции.

При отсутствии инфицирования раны возможна первичная костная пластика.

Лечебные мероприятия при открытых вдавленных переломах должны включать антибиотики.

Обзор литературы и основные положения [9, 10, 13, 14, 35, 36, 87, 91, 116-129].

## Встречаемость

В источниках, использующих данные КТ как основной метод диагностики, описана встречаемость переломов костей свода черепа среди всех пострадавших с ЧМТ, равная 6%. Частота встречаемости вдавленных переломов костей свода черепа составляет 20-25% от всех наблюдений пациентов с переломом свода черепа.

## Клиническая картина

У  40-70%  пострадавших  с  переломом  костей свода  черепа  выявляются  различные  внутричерепные кровоизлияния. Частота встречаемости интракраниальных гнойных осложнений при переломах костей свода черепа варьирует от 2 до 10%. Частота развития  эпилептических  приступов  в  отдаленном периоде травмы достигает 15%. Наиболее высокий риск развития посттравматической эпилепсии у пациентов с повреждением ТМО обломками вдавленного перелома. Вероятность повреждения ТМО при вдавлении на глубину более толщины кости составляет около 90%.

## Методы лечения

Проспективные  рандомизированные  исследования  относительно  выбора  хирургического  или консервативного лечения не найдены. Не все вдавленные  переломы  подлежат  хирургическому  лечению. В большинстве случаев методом выбора в лечении  вдавленных  переломов  является  первичная хирургическая обработка раны (при ее наличии) и устранение    вдавления    с  использованием  имеющихся отломков кости. Необходимость хирургического лечения напрямую зависит от рисков развития эпилепсии и гнойных осложнений; деформация также играет важную роль при расположении пере-

лома в косметически значимой зоне. При наличии открытой и особенно проникающей травмы в области  вдавленного  перелома  хирургическое  лечение снижает риск развития гнойных осложнений до 5%. Преимущества резекционной трепанации перед костно-пластической отсутствуют. Первичная костная пластика аутокостным трансплантатом (отломками кости) не увеличивает риск гнойных осложнений.  В  случае  закрытой  ЧМТ  и  расположения  отломков вдавленного перелома вне придаточных пазух носа, венозных синусов риск развития инфекционных осложнений и посттравматической эпилепсии  при  консервативной  терапии  не  превышает уровня риска при хирургическом лечении.

## Сроки хирургического вмешательства

Хирургическое  лечение  вдавленного  перелома при открытой ЧМТ, выполненное после 36 ч, увеличивает  количество  гнойных  осложнений  до  37%. При закрытой ЧМТ риск развития гнойных ослож-

## ЛИТЕРАТУРА

- 1. Bullock  MR,  Chesnut  R,  Ghajar  J,  Gordon  D,  Hartl  R,  Newell  DW, Servadei F, Walters BC, Wilberger JE. Surgical Management of Traumatic Brain  Injury  Author  Group,  Guidelines  for  the  surgical  management  of traumatic brain injury. Neurosurgery . 2006;58(3Suppl.).
- 2. Bullock R, Golek J., Blake G. Traumatic intracerebral hematoma-Which patients  should  undergo  surgical  evacuation?  CT  scan  features  and  ICP monitoring as a basis for decision making. Surg Neurol . 1989;32:181-187.
- 3. Захарова Н.E., Пронин И.Н., Потапов А.А., Корниенко В.Н., Зайцев О.С., Гаврилов А.Г., Кравчук А.Д., Ошоров А.В., Сычев А.А., Александрова  Е.В.,  Фадеева  Л.М.,  Такуш  С.В.,  Полупан  А.А.  Количественная и качественная оценка состояния проводящих путей головного мозга с помощью диффузионно-тензорной магнитно-резонансной томографии в норме и при диффузных аксональных повреждениях. Лучевая диагностика и терапия. 2012;3:92-108.
- 4. Захарова Н.Е., Корниенко В.Н., Потапов В.Н., Пронин И.Н., Кравчук  А.Д.,  Фадеева  Л.М.,  Гаврилов  А.Г.,  Ошоров  А.В.,  Такуш  С.В. Диффузионно-тензорная магнитно-резонансная томография в оценке проводящих путей головного мозга при диффузном аксональном повреждении. Вестник рентгенологии и радиологии . 2009;4-6:12-22.
- 5. Захарова Н.Е., Потапов А.А., Корниенко В.Н., Пронин И.Н., Фадеева  Л.М.,  Гаврилов  А.Г.,  Ошоров  А.В.,  Горшков  К.М.,  Такуш  С.В. Оценка состояния проводящих путей головного мозга при диффузных  аксональных  повреждениях  с  помощью  диффузионно-тензорной магнитно-резонансной томографии. Вопросы нейрохирургии. 2010;2:3-9.
- 6. Захарова Н.Е., Потапов А.А., Корниенко В.Н., Пронин И.Н., Зайцев О.С., Гаврилов А.Г., Фадеева Л.М., Ошоров А.В., Сычев А.А., Такуш С.В. Динамические исследования структуры мозолистого тела и кортикоспинальных трактов с помощью диффузионно-тензорной МРТ при диффузных аксонaльных повреждениях. Вопросы нейрохирургии. 2010;3:3-10.
- 7. Захарова Н.Е., Потапов А.А., Корниенко В.Н., Пронин И.Н., Зайцев О.С., Гаврилов А.Г., Кравчук А.Д., Ошоров А.В., Сычев А.А., Александрова Е.В., Фадеева Л.М., Такуш С.В., Полупан А.А. Особенности регионарного мозгового кровотока, показателей внутричерепного и церебрального перфузионного давления при тяжелой травме мозга. Лучевая диагностика и терапия . 2012;3:79-91.
- 8. Захарова Н.Е., Корниенко В.Н., Потапов А.А., Пронин И.Н. Нейровизуализация структурных и гемодинамических нарушений при черепномозговой травме .  М: изд-во Алексеева Т.М. 2013.
- 9. Лебедев В.В., Быковников Л.Д. Руководство по неотложной нейрохирургии . М. 1987.
- 10. Лебедев В.В., Крылов В.В. Неотложная нейрохирургия. Руководство для врачей . М.: Медицина. 2000.

нений минимальный и не зависит от сроков выполнения операции.

## Исходы и прогностические факторы неблагоприятных исходов

Исходы у пострадавших с вдавленными переломами  в  основном  определяются  наличием  сопутствующей интракраниальной патологии - внутричерепными  кровоизлияниями  и  внутричерепной гипертензией,  а  также  риском  развития  внутричерепных гнойных осложнений вследствие открытой ЧМТ и раневой ликвореи. Летальность у  пострадавших с ЧМТ и вдавленными переломами составляет от 1 до 20%.

Тактика лечения при внутрижелудочковых кровоизлияниях, переломах основания черепа, базальной  ликворее,  а  также  краниофациальной  травме будут описаны в части 4 настоящих Рекомендаций.

## Конфликт интересов отсутствует .

- 11. Лебедев В.В., Крылов В.В., Тиссен Т.П., Халчевский В.М. Компьютерная томография в неотложной нейрохирургии . М.: Медицина. 2005.
- 12. Лебедев В.В., Крылов В.В., Мартыненко А.В., Халчевский В.М. Клинико-компьютерно-томографическая классификация ушибов головного мозга. Нейрохирургия . 2001;1:25-36.
- 13. Лебедев В.В., Ткачев В.В. Типичные ошибки хирургической техники при операциях по поводу черепно-мозговой травмы. Нейрохирургия. 1999;2:49-57.
- 14. Лекции по черепно-мозговой травме: Учебное пособие . Под ред.  Крылова В.В. М.: Медицина. 2010.
- 15. Лихтерман Л.Б., Кравчук А.Д.,  Охлопков В.А., Гаврилов А.Г. Концепция дифференцированного лечения тяжелых очаговых повреждений вещества головного мозга. Consilium Medicum . 2009;11:2:67-74.
- 16. Потапов А.А., Лихтерман Л.Б., Зельман В.Л., Корниенко В.Н., Кравчук  А.Д. Доказательная  нейротравматология .  М:    изд-во  Андреева Т.М. 2003.
- 17. Потапов А.А., Лихтерман Л.Б., Гаврилов А.Г. Pекомендации по диагностике и лечению пострадавших с черепно-мозговой травмой с позиций доказательной медицины. Сообщение 1. Технологии доказательной медицины. Вопросы нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко . 2005;3:3-8.
- 18. Потапов А.А., Крылов В.В., Лихтерман Л.Б., Царенко С.В., Гаврилов А.Г., Петриков С.С. Cовременные рекомендации по диагностике и лечению тяжелой черепно-мозговой травмы. Вопросы нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко . 2006;1:3-8.
- 19. Потапов А.А., Рошаль Л.М., Лихтерман Л.Б., Кравчук А.Д. Черепномозговая  травма:  проблемы  и  перспективы. Вопросы  нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко . 2009;2:3-8.
- 20. Потапов А.А., Коновалов А.Н., Корниенко В.Н., Кравчук А.Д., Лихтерман Л.Б., Пронин И.Н., Захарова Н.Е., Гаврилов А.Г., Охлопков В.А., Еолчиян С.А., Зайцев О.С., Яковлев С.Б., Горьков К.М., Ошоров  А.В.,  Шурхай  В.А.  Целевая  научно-техническая  программа  стратегический путь решения социальных и медицинских проблем, связанных с черепно-мозговой травмой. Российские медицинские вести . 2010;15:3:92-96.
- 21. Потапов А.А, Коновалов А.Н., Кравчук А.Д., Корниенко В.Н., Лихтерман  Л.Б.,  Зайцев  О.С.,  Пронин  И.Н.,  Щекутьев  Г.А.,  Воробьев Ю.В.,  Гаврилов  А.Г.,  Еолчиян  С.А.,  Захарова  Н.Е.,  Непомнящий В.П.,  Охлопков  В.А.,  Ошоров  А.В.,  Сычев  А.А.,  Тенедиева  В.Д., Александрова У.В., Горяйнов С.А., Шурхай В.А., Жаворонкова Л.А., Окнина  Л.Б.,  Шарова  Е.В.,  Панченко  В.Я.,  Евсеев  А.В.,  Новиков М.М., Черебило С.А., Микадзе Ю.В., Меликян З.А. Черепно-мозговая  травма:  фундаментальные  проблемы  и  клинические  решения.

- Глава в кн.: Современные технологии и клинические исследования  в нейрохирургии . Т. I. М. 2012;159-265.
- 22. Потапов А.А.,  Коновалов А.Н., Корниенко В.Н., Кравчук А.Д., Лихтерман Л.Б., Пронин И.Н., Захарова Н.Е., Александрова Е.В., Гаврилов А.Г., Горяйнов С.А., Данилов Г.В.  Современные технологии и фундаментальные  исследования    в  нейрохирургии. Вестник  РАН . 2015;85:4:299-309.
- 23. Alberico A, Ward J, Choi S, Marmarou A, Young H. Outcome after severe head injury. Relationship to mass lesions, diffuse injury, and ICP course in pediatric and adult patients. J Neurosurg . 1987;67:648-656.
- 24. Andrews K, Beaumont G, Danze F, Dimancescu MD, Freeman EA, FuglMeyer  A,  Groswasser  Z,  Jennett  B,  Kelly  J,  Mathe  JF,  Potapov  A, Rosenberg J, Schonle P-W, Stonnington HH, Tasseau F, Tsubokawa T, Wilson SL, Wood R, Zasler ND, Zitnay GA. International working party on the management of the vegetative state: summary report. Brain Injury. 1996;10:11.
- 25. Bowers S, Marshall L. Outcome in 200 consecutive cases of severe head injury treated in San Diego County: A prospective analysis. Neurosurgery . 1980;6:237-242.
- 26. Bricolo  A,  Pasut  L.  Extradural  hematoma:  Toward  zero  mortality.  A prospective study. Neurosurgery . 1984;14:8-12.
- 27. Caroli M, Locatelli M, Campanella R, Balbi S, Martinelli F, Arienta C. Multiple  intracranial lesions in head  injury: Clinical considerations, prognostic  factors,  management,  and  results  in  95  patients. Surg  Neurol . 2001;56:82-88.
- 28. Wild  KV,  Gerstenbrand  F,  Dolce  G,  Binder  H,  Vos  PE,  Saltuari  L, Alekseenko Y, Formisano R, Ritz A, Ortega-Suhrkamp E, Jörg JR, Potapov AA,  León-Carrión  J,  Vilcinis  R,  Zitnay  GA.  Guidelines  for  quality management of apallic/vegetative state. European Journal of Trauma and Emergency Surgery . 2007;33:3:268-292.
- 29. Гринь А.А. Тактика лечения внутричерепных травматических эпидуральных и субдуральных гематом малого объема (до 50 см 3 ) супратенториальной локализации : Дис. … канд. мед. наук. М. 1999.
- 30. Захарова  Н.Е. Нейровизуализация  структурных  и  гемодинамических нарушений  при  тяжелой  черепно-мозговой  травме  (клинико-компьютерно-магнитно-резонансно-томографические  исследования) : Дис.  … д-ра мед. наук. М. 2013.
- 31. Зотов Ю.В., Щедренок В.В. Хирургия травматических внутричерепных гематом и очагов размозжений головного мозга . Л, 1984.
- 32. Коновалов А.Н., Потапов А.А., Лихтерман Л.Б. Клиническое руководство по черепно-мозговой травме . Т. I. М.: Антидор. 1998.
- 33. Коновалов А.Н., Потапов А.А., Лихтерман Л.Б. Клиническое руководство по черепно-мозговой травме . Т. II. М.: Антидор, 2001; Энциклопедия интернешнл, 2001.
- 34. Коновалов А.Н., Потапов А.А., Лихтерман Л.Б. Клиническое руководство по черепно-мозговой травме. Т. III. М.: Антидор. 2002.
- 35. Потапов  А.А.,  Гаврилов  А.Г.    Травматическое  поражение  нервной системы. Глава в монографии: Неврология. Национальное руководство . Под ред. Гусева Е.И., Коновалова А.Н., Гехт А.Н. М.: Гэотар-Медиа. 2014;589-621.
- 36. Потапов А.А., Захарова Н.Е., Корниенко В.Н., Пронин И.Н., Александрова Е.В., Зайцев О.С., Лихтерман Л.Б., Гаврилов А.Г., Данилов Г.В., Ошоров А.В., Сычев А.А., Полупан А.А. Нейроанатомические основы травматической комы: клинические и магнитно-резонансные корреляты. Вопросы нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко. 2014;78:1:4-13.
- 37. Пурас Ю.В., Талыпов А.Э., Крылов В.В. Критерии выбора способов трепанации  черепа  у  пострадавших  с  тяжелой  черепно-мозговой травмой. Медицина катастроф. 2008;1:32-38.
- 38. Bezircioglu  H,  Ersahin  Y,  Demircivi  F,  Yurt  I,  Donertas  K,  Tektas  S. Nonoperative  treatment  of  acute  extradural  hematomas:  Analysis  of  80 cases. J Trauma. 1996;41:696-698.
- 39. Bullock  R,  Smith  R,  van  Dellen  JR.  Nonoperative  management  of extradural hematoma. Neurosurgery . 1985;16:602-606.
- 40. Chen T, Wong C, Chang C, Lui T, Cheng W, Tsai M, Lin T. The expectant treatment of asymptomatic supratentorial epidural hematomas. Neurosurgery . 1993;32:176-179.
- 41. Cohen  J,  Montero  A,  Israel  Z.  Prognosis  and  clinical  relevance  of anisocoriacraniotomy latency for epidural hematoma in comatose patients. J Trauma . 1996;41:120-122.
- 42. Cucciniello B, Martellotta N, Nigro D, Citro E. Conservative management of extradural haematomas. Acta Neurochir. (Wien) . 1993;120:47-52.
- 43. Gennarelli T, Spielman G, Langfitt T, Gildenberg P, Harrington T, Jane J, Marshall L, Miller J, Pitts L. Influence of the type of intracranial lesion on outcome from severe head injury. J Neurosurg . 1982;56:26-32.
- 44. Haselsberger  K,  Pucher  R,  Auer  L.  Prognosis  after  acute  subdural  or epidural haemorrhage. Acta  Neurochir . (Wien). 1988;90:111-116.
- 45. Hung CC, Chiu WT, Lee LS, Lin LS, Shih CJ. Risk factors  predicting surgically significant intracranial hematomas in patients with head injuries. J Formos Med Assoc . 1996;95:294-297.
- 46. Jamjoom  A.  The  difference  in  the  outcome  of  surgery  for  traumatic extradural  hematoma  between  patients  who  are  admitted  directly  to  the neurosurgical unit and those referred from another hospital. Neurosurg Rev . 1997;20:227-230.
- 47. Jamjoom  A.  The  influence  of  concomitant  intradural  pathology  on  the presentation  and  outcome  of  patients  with  acute  traumatic  extradural haematoma. Acta Neurochir. (Wien) . 1992;115:86-89.
- 48. Kuday C, Uzan M, Hanci M. Statistical analysis of the factors affecting the outcome  of  extradural  haematomas:  115  cases. Acta  Neurochir.  (Wien) . 1994;131:203-206.
- 49. Lee  E,  Hung  Y,  Wang  L,  Chung  K,  Chen  H.  Factors  influencing  the functional outcome of patients with acute epidural hematomas: Analysis of 200 patients undergoing surgery. J Trauma . 1998;45:946-952.
- 50. Lobato R, Rivas J, Cordobes F, Alted E, Perez C, Sarabia R, Cabrera A, Diez  I,  Gomez  P,  Lamas  E.  Acute  epidural  hematoma:  An  analysis  of factors influencing the outcome of patients undergoing surgery in coma. J Neurosurg . 1988;68:48-57.
- 51. Otsuka S, Nakatsu S, Matsumoto S, Sato S, Motozaki T, Ban S, Yamamoto T.  Study  on  cases  with  posterior  fossa  epidural  hematoma  -  Clinical features and indications for operation. Neurol Med Chir. (Tokyo) . 1990;30:24-28.
- 52. Paterniti S, Fiore P, Macri E, Marra G, Cambria M, Falcone F, Cambria S.  Extradural  haematoma.  Report  of  37  consecutive  cases  with  survival. Acta Neurochir. (Wien) . 1994;131:207-210.
- 53. Poon  W,  Li  A.  Comparison  of  management  outcome  of  primary  and secondary  referred  patients  with  traumatic  extradural  haematoma  in  a neurosurgical unit. Injury . 1991;22:323-325.
- 54. Rivas J, Lobato R, Sarabia R, Cordobes F, Cabrera A, Gomez P. Extradural hematoma:  Analysis  of  factors  influencing  the  courses  of  161  patients. Neurosurgery . 1988;23:44-51.
- 55. Sakas D, Bullock M, Teasdale G. One-year outcome following craniotomy for traumatic hematoma in patients with fixed dilated pupils. J Neurosurg . 1995;82:961-965.
- 56. Seelig J, Marshall L, Toutant S, Toole B, Klauber M, Bowers S, Varnell J. Traumatic  acute  epidural  hematoma:  Unrecognized  high  lethality  in comatose patients. Neurosurgery . 1984;15:617-620.
- 57. Uzzell  BP,  Dolinskas  CA,  Wiser  RF,  Langfitt  TW.  Influence  of  lesions detected  by  computed  tomography  on  outcome  and  neuropsychological recovery after severe head injury. Neurosurgery . 1987;20:396-402.
- 58. Van den Brink WA, Zwienenberg M, Zandee SM, van der Meer L, Maas AI,  Avezaat  CJ.  The  prognostic  importance  of  the  volume  of  traumatic epidural  and  subdural  haematomas  revisited. Acta  Neurochir.  (Wien). 1999;141:509-514.
- 59. Vollmer  D,  Torner  J,  Jane  J,  Sadovnic  B,  Charlebois  D,  Eisenberg  H, Foulkes  M,  Marmarou  A,  Marshall  L.  Age  and  outcome  following traumatic coma: Why do older patients fare worse? J Neurosurg . 1991;75:3749.
- 60. Zakharova N, Potapov A, Kornienko V, Pronin I, Fadeeva L, Gavrilov A, Kravchuk A, Oshorov A, Gorshkov K, Takush S. Diffusion tensor MRI in severe  diffuse  axonal  injury.  In:  Abstracts  of  the  European  Society  of Neuroradiology XXXII Congress, Genoa, September 2007. Neuroradiology . 2007;49(Suppl 2).
- 61. Zakharova N, Potapov A, Kornienko V, Pronin I, Fadeeva L, Gavrilov A, Oshorov A, Zaitsev O, Takush S. Serial DT MRI study of corpus callosum and corticospinal tracts in patients with severe diffuse axonal injury. The Neuroradiology journal. Berlin-Heidelberg: Springer-Verlag. 2010;23 (Suppl.1):374-375.
- 62. Zakharova N, Potapov A, Kornienko V, Pronin I, Zaytsev O, Gavrilov A, Kravchuk A, Oshorov A, Sychov A, Alexandrova E, Fadeeva L, Takush S, Polupan A. Perfusion CT study of brain stein blood flow in patients with traumatic  brain  injuries. J  Neuroradiology .  Berlin-Heidelberg:  SpringerVerlag. 2012;54(Supp1.1):136.
- 63. Zakharova  N,  Kornienko  V,  Potapov  A,  Pronin  I. Neuroimaging  of Traumatic  Brain  Injury 2014.  Springer  Cham  Heidelberg-New  YorkDordrecht-London ISBN 978-3-319-04355-5.
- 64. Крылов В.В., Талыпов А.Э., Пурас Ю.В. Внутричерепное давление при повреждениях головного мозга. Нейрохирургия. 2007;4:12-19.
- 65. Ошоров А.В., Савин И.А., Горячев А.С., Попугаев К.А., Полупан А.А., Сычев А.А., Гаврилов А.Г., Кравчук А.Д., Захарова Н.Е., Данилов Г.В., Потапов А.А. Плато волны внутричерепного давления у пострадав-

ших с тяжелой черепно-мозговой травмой. Анестезиология и реаниматология . 2013;4:44-50.

- 66. Dent D, Croce M, Menke P, Young B, Hinson M, Kudsk K, Minard G, Pritchard F, Robertson J, Fabian T. Prognostic factors after acute subdural hematoma. J Trauma . 1995;39:36-42.
- 67. Domenicucci  M,  Strzelecki  J,  Delfini  R.  Acute  posttraumatic  subdural hematomas: Intradural computed tomographic appearance as a favorable prognostic factor. Neurosurgery . 1998;42:51-55.
- 68. Howard  MA3rd,  Gross  AS,  Dacey  RJJr,  Winn  HR.  Acute  subdural hematomas: An age-dependent clinical entity. J  Neurosurg .  1989;71:858863.
- 69. Koc  R,  Akdemir  H,  Oktem  I,  Meral  M,  Menku  A.  Acute  subdural hematoma: Outcome and outcome prediction. Neurosurg Rev . 1997;20:239244.
- 70. Kotwica Z, Brzezinski J. Acute subdural haematoma in adults: An analysis of outcome in comatose patients. Acta Neurochir. (Wien) . 1993;121:95-99.
- 71. Massaro F, Lanotte M, Faccani G, Triolo C. One hundred and twentyseven cases of acute subdural haematoma operated on. Correlation between CT scan findings and outcome. Acta Neurochir. (Wien) . 1996;138:185-191.
- 72. Mathew  P,  Oluoch-Olunya  D,  Condon  B,  Bullock  R.  Acute  subdural haematoma in the conscious patient:  Outcome  with  initial  nonoperative management. Acta Neurochir. (Wien). 1993;121:100-108.
- 73. Seelig J, Becker D, Miller J, Greenberg R, Ward J, Choi S. Traumatic acute subdural  hematoma:  Major  mortality  reduction  in  comatose  patients treated within four hours. N Engl J Med . 1981;304:1511-1518.
- 74. Servadei  F,  Nasi  M,  Cremonini  A,  Giuliani  G,  Cenni  P,  Nanni  A. Importance  of  a  reliable admission  Glasgow  Coma  Scale  score  for determining the need for evacuation of posttraumatic subdural hematomas: A prospective study of 65 patients. J Trauma. 1998;44:868-873.
- 75. Servadei F, Nasi M, Giuliani G, Cremonini A, Cenni P, Zappi D, Taylor G. CT prognostic factors in acute subdural haematomas: The value of the 'worst' CT scan. Br J Neurosurg . 2000;14:110-116.
- 76. Wilberger JJ, Harris M, Diamond D. Acute subdural hematoma: Morbidity, mortality, and operative timing. J Neurosurg . 1991;74:212-218.
- 77. Wong  C.W.  Criteria  for  conservative  treatment  of  supratentorial  acute subdural haematomas. Acta Neurochir. (Wien). 1995;135:38-43.
- 78. Yanaka K, Kamezaki T, Yamada T, Takano S, Meguro K, Nose T. Acute subdural  hematoma-Prediction  of  outcome  with  a  linear  discriminant function. Neurol Med Chir. (Tokyo). 1993;33:552-558.
- 79. Zumkeller M, Behrmann R, Heissler H, Dietz H. Computed tomographic criteria  and  survival  rate  for  patients  with  acute  subdural  hematoma. Neurosurgery . 1996;39:708-712.
- 80. Зотов Ю.В., Касумов Р.Д., Тауфик И. Очаги размозжения головного мозга . СПб. 1996.
- 81. Крылов В.В., Талыпов А.Э., Пурас Ю.В. Декомпрессивная трепанация черепа при тяжелой черепно-мозговой травме . М. 2014.
- 82. Лебедев В.В., Крылов В.В., Ткачев В.В. Декомпрессивная трепанация черепа. Нейрохирургия . 1998;2:38-43.
- 83. Петриков С.С., Крылов В.В., Солодов А.А. Влияние гиперосмолярных растворов на внутричерепное давление, церебральную оксигенацию  и  центральную  гемодинамику  у  больных  с  внутричерепными кровоизлияниями. Вестник интенсивной терапии . 2007;2:61-65.
- 84. Потапов  А.А. Патогенез  и  дифференцированное  лечение  очаговых  и диффузных  повреждений  головного  мозга :  Дис.  …  д-ра  мед.  наук.  М. 1989.
- 85. Потапов А.А., Захарова Н.Е., Пронин И.Н., Корниенко В.Н., Гаврилов А.Г., Кравчук А.Д., Ошоров А.В., Сычев А.А., Зайцев О.С., Фадеева Л.М., Такуш С.В. Прогностическое значение мониторинга внутричерепного и церебрального перфузионного давления, показателей регионарного кровотока при диффузных и очаговых повреждениях мозга. Вопросы нейрохирургии . 2011;75:3:3-18.
- 86. Пурас Ю.В., Талыпов А.Э., Крылов В.В. Декомпрессивная трепанация  черепа  в  раннем  периоде  тяжелой  черепно-мозговой  травмы. Нейрохирургия . 2011;3.
- 87. Aarabi B, Alden T, Chesnut RM, Downs JH, Ecklund JM, Eisenberg JM, Farace  E,  Florin  RE,  Jane  JA,  Kreiger  MD,  Maas  AIR,  Narayan  RK, Potapov  AA,  Salazar  AM,  Shaffrey  ME,Walters  BC.  Management  and prognosis of penetrating brain injury. J Trauma . 2001;51(Suppl):44-49.
- 88. Alexander E, Ball M, Laster D. Subtemporal decompression: Radiological observations and current surgical experience. Br J Neurosurg . 1987;1:427433.
- 89. Andrews BT, Chiles BW, Olsen WL, Pitts LH. The effect of intracerebral hematoma location on the risk of brain-stem compression and on clinical outcome. J Neurosurg . 1988;69:518-522.
- 90. Choksey M, Crockard HA, Sandilands M. Acute traumatic intracerebral haematomas:  Determinants  of  outcome  in  a  retrospective  series  of  202 cases. Br J Neurosurg . 1993;7:611-622.
- 91. Coplin WM, Cullen NK, Policherla PN, Vinas FC, Wilseck JM, Zafonte RD, Rengachary SS. Safety and feasibility of craniectomy with duraplasty as  the  initial  surgical  intervention  for  severe  traumatic  brain  injury. J Trauma. 2001;50:1050-1059.
- 92. Gentleman  D,  Nath  F,  Macpherson  P.  Diagnosis  and  management  of delayed traumatic intracerebral haematomas. Br J Neurosurg . 1989;3:367372.
- 93. Gower D, Lee K, McWhorter J. Role of subtemporal decompression in severe closed head injury. Neurosurgery . 1988;23:417-422.
- 94. Guerra  W,  Gaab  M,  Dietz  H,  Mueller  J,  Piek  J,  Fritsch  M.  Surgical decompression  for  traumatic  brain  swelling:  Indications  and  results. J Neurosurg. 1999;90:187-196.
- 95. Katayama Y, Tsubokawa T, Miyazaki S. Two types of delayed traumatic intracerebral  hematoma:  Differential  forms  of  treatment. Neurosurg  Rev . 1989;12:231-236.
- 96. Kunze E, Meixensberger J, Janka M, Sorensen N, Roosen K. Decompressive  craniectomy  in  patients  with  uncontrollable  intracranial hypertension. Acta Neurochir. (Wien). 1998;71(Suppl):16-18.
- 97. Macpherson BC, MacPherson P, Jennett B. CT evidence of intracranial contusion and haematoma in relation to the presence, site and type of skull fracture. Clin Radiol . 1990;42:321-326.
- 98. Mathiesen  T,  Kakarieka  A,  Edner  G.  Traumatic  intracerebral  lesions without extracerebral haematoma in 218 patients. Acta Neurochir. (Wien) . 1995;137:155-163.
- 99. Munch  E,  Horn  P,  Schurer  L,  Piepgras  A,  Paul  T,  Schmiedek  P. Management of severe traumatic brain injury by decompressive craniectomy. Neurosurgery . 2000;47:315-322.
- 100. Nordstrom C, Messeter K, Sundbarg G, Wahlander S. Severe traumatic brain lesions in Sweden.  Part I. Aspects of management  in  nonneurosurgical clinics. Brain Inj. 1989;3:247-265.
- 101. Patel N, Hoyt D, Nakaji P, Marshall L, Holbrook T, Coimbra R, Winchell R, Mikulaschek A. Traumatic brain injury: Patterns of failure of nonoperative management. J Trauma . 2000;48:367-374.
- 102. Polin R, Shaffrey M, Bogaev C, Tisdale N, Germanson T, Bocchicchio B, Jane  J.  Decompressive  bifrontal  craniectomy  in  the  treatment  of  severe refractory posttraumatic cerebral edema. Neurosurgery . 1997;41:84-92.
- 103. Servadei F, Piazza GC, Padovani R, Fagioli L, Gaist G. Pure traumatic cerebral  lacerations.  A  review  of  129  cases  with  long-term  follow-up. Neurochirurgia. (Stuttg). 1985;28:170-173.
- 104. Soloniuk D, Pitts LH, Lovely M, Bartkowski H. Traumatic intracerebral hematomas: Timing of appearance and indications for operative removal. J Trauma. 1986;26:787-794.
- 105. Sprick C, Bettag M, Bock W. Delayed traumatic intracranial hematomasClinical study of seven years. Neurosurg . 1989;12(Suppl 1):228-230.
- 106. Teasdale E, Cardoso E, Galbraith S, Teasdale G. CT scan in severe diffuse head  injury:  Physiological  and  clinical  correlations. J  Neurol  Neurosurg Psychiatry . 1984;47:600-603.
- 107. Tseng  SH.  Delayed  traumatic  intracerebral  hemorrhage:  A  study  of prognostic factors. J Formos Med Assoc . 1992;91:585-589.
- 108. Vos PE, Batistin L, Birbamer G, Gerstenbrand F, Potapov A, Prevec T, Stepan CA, Traubner P, Twijnstra A, Vecsei L, von Wild K. EFNS guideline on mild traumatic brain injury: report of an EFNS task force. Eur J Neurol . 2002;9:207-209.
- 109. Vos PE, Alekseenko Y, Battistin L, Ehler E, Gerstenbrand F, Muresanu DF,  Potapov  A,  Stepan  CA,  Traubner  P,  Vecsei  L,  von  Wild  K.  Mild traumatic  brain  injury.  (2011)  Chapter  13.  In: European  Handbook  of Neurological  Management .V.1.  Eds:  Gilhus  NE,  Barnes  M,  Brainin  M. Oxford: WILEY-BLACKWELL.
- 110. Vos PE, Alekseenko Y, Battistin L, Ehler E, Gerstenbrand F, Muresanu DF,  Potapov  A,  Stepan  CA,  Traubner  P,  Vecsei  L,  von  Wild  K.  Mild traumatic brain injury. European Journal of Neurology . 2012;19:2:191-198.
- 111. Whitfield PC, Patel H, Hutchinson PJ, Czosnyka M, Parry D, Menon D, Pickard  JD,  Kirkpatrick  PJ.  Bifrontal  decompressive  craniectomy  in  the management of posttraumatic intracranial  hypertension. Br  J  Neurosurg . 2001;15:500-507.
- 112. Yamaki T, Hirakawa K, Ueguchi T, Tenjin H, Kuboyama T, Nakagawa Y. Chronological evaluation of acute traumatic intracerebral haematoma. Acta Neurochir. (Wien). 1990;103:112-115.
- 113. Yamaura A, Uemura K, Makino H. Large decompressive craniectomy in management of severe cerebral contusion. A review of 207 cases. Neurol Med Chir. (Tokyo). 1979;19:717-728.

- 114. Yoo  DS,  Kim  DS,  Cho  KS,  Huh  PW,  Park  CK,  Kang  JK.  Ventricular pressure monitoring during bilateral decompression with dural expansion. J Neurosurg . 1999;91:953-959.
- 115. Крылов В.В., Талыпов А.Э., Ткачев В.В. Повреждения задней черепной ямки . М. 2005.
- 116. Гаврилов А.Г., Кравчук А.Д., Лихтерман Л.Б., Корниенко В.Н., Арутюнов Н.В., Гайтур Е.И., Фомичёв Д.В. Переломы основания черепа: клинические и прогностические аспекты. Вопросы нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко. 2004;3:17-24.
- 117. Гаврилов А.Г. Диагностика и тактика лечения базальной ликвореи в остром периоде черепно-мозговой травмы: Дис. … канд. мед. наук. М. 2003.
- 118. Adeloye  A,  Shokunbi  MT.  Immediate  bone  replacement  in  compound depressed skull fractures. Cent Afr J Med . 1993;39:70-73.
- 119. Blankenship JB, Chadduck WM, Boop FA. Repair of compound-depressed skull  fractures  in  children  with  replacement  of  bone  fragments. Pediatr Neurosurg . 1990;16:297-300.
- 120. Braakman R. Depressed skull fracture: Data, treatment, and follow-up in 225 consecutive cases. J Neurol Neurosurg Psychiatry . 1972;35:395-402.
- 121. Heary  RF,  Hunt  CD,  Krieger  AJ,  Schulder  M,  Vaid  C.  Nonsurgical treatment of compound depressed skull fractures. J Trauma . 1993;35:441447.
- 122. Jennett B, Miller J, Braakman R. Epilepsy after monmissile depressed skull fracture. J Neurosurg . 1974;41:208-216.
- 123. Jennett B, Miller J. Infection after depressed fracture of skull. Implications for management of nonmissile injuries. J Neurosurg . 1972;36:333-339.
- 124. Mendelow AD, Campbell D, Tsementzis SA, Cowie RA, Harris P, Durie TB, Gillingham FJ. Prophylactic antimicrobial management of compound depressed skull fracture. J R Coll Surg.  Edinb ( .) 1983;28:80-83.
- 125. Potapov  AA, Yeolchiyan  SA, Tcherekaev VA, Kornienko VN, Arutyunov NV, Kravtchuk AD, Shahinian GG, Likhterman LB, Serova NK, Eropkin SV.  Removal  of  a  cranio-orbital  foreign  body  by  a  supraorbital-pterion approach. Journal of Craniofacial Surgery . 1996;7:3:224-227.
- 126. Potapov AA, Eropkin SV, Kornienko VN, Arutyunov NV, Yeolchiyan SA, Serova NK, Kravtchuk AD, Shahinian GG. Late diagnosis and removal of large wooden  foreign  body  in the cranio-orbital region. Journal of Craniofacial Surgery . 1996;7:4:311-314.
- 127. Servadei F, Ciucci G, Pagano F, Rebucci GG, Ariano M, Piazza G, Gaist G. Skull fracture as a risk factor of intracranial complications in minor head injuries: A prospective CT study in a series of 98 adult patients. J Neurol Neurosurg Psychiatry . 1988;51:526-528.
- 128. Van den Heever CM, van der Merwe DJ. Management of depressed skull fractures.  Selective  conservative  management  of  nonmissile  injuries. J Neurosurg . 1989;71:1:86-190.
- 129. Wylen EL, Willis BK, Nanda A. Infection rate with replacement of bone fragment in compound depressed skull fractures. Surg Neurol . 1999;51:452457.