<!-- image -->

«Отчет о состоянии ИИ в 2023 году»

Наименование отчета: («State of AI Report 2023»)

Разработчик отчета: Air Street Capital, США

Дата выпуска отчета: октябрь, 2023

Значимость отчета: 5 из 5

<!-- image -->

Объем отчета:

163 стр.

Тэги: #Мировые рейтинги, индексы ИИ #2023 #США

Ссылка на скачивание отчета из оригинального источника: https://www.stateof.ai/2023-reportlaunch

Ссылка на скачивание отчета в Базе данных: https://ai.gov.ru/wiki/komponenty/infrastrukturaii/2023\_otchet\_o\_sostoyanii\_ii\_state\_of\_ai\_report\_air\_street\_capital/

Справочно: Венчурный фонд «Air Street Capital» инвестирует в компании в области искусственного интеллекта (ИИ). Миссия фонда - создавать устойчивые компании, оказывающие долгосрочное влияние на рынки.

## Основные разделы отчета:

- · Введение
- · Исследования
- · Промышленность
- · Политика
- · Безопасность
- · Прогнозы

## 10 прогнозов от авторов доклада на следующие 12 месяцев:

- 1. Кинопроизводство уровня Голливуда будет использовать генеративный искусственный интеллект для визуальных эффектов.
- 2. Медиа-компания, использующая генеративный ИИ, подвергнется расследованию за злоупотребление новыми технологиями во время выборов в США в 2024 году.
- 3. Самообучающиеся ИИ-модели превзойдут сегодняшние SOTA-модели (перспективные ИИтехнологии), особенно в сложной инфраструктурной и научной среде.
- 4. Рынки IPO в сфере технологий вступят в ИИ-среду, и произойдет, по крайней мере, один крупный листинг компании, ориентированной на искусственный интеллект (например, Databricks).
- 5. Глобальное увлечение масштабированием генеративного ИИ приведет к тому, что одна из компаний потратит &gt;1 млрд долл. США на обучение одной крупномасштабной модели.
- 6. Федеральная торговая комиссия США или Управление по конкуренции и рынкам Великобритании займется расследованием сделки Microsoft/OpenAI о монополизации рынка.
- 7. Мы видим лишь небольшой прогресс в области глобального управления искусственным интеллектом, выходящего за рамки добровольных обязательств.
- 8. Финансовые учреждения запустят долговые фонды для полупроводников, чтобы финансировать проведение вычислений для развития ИИ вместо венчурных капиталистов.
- 9. Песня, сгенерированная искусственным интеллектом, попадет в топ-10 Billboard Hot 100 или Spotify Top Hits 2024.
- 10. Поскольку рабочая нагрузка и затраты, необходимые для вывода данных, значительно возрастают, крупная компания по ИИ (например, OpenAI) приобретет компанию по производству чипов для ИИ, ориентированную на решение задач вывода.

## Ключевые тезисы отчета:

## Исследования

- · На примере GPT-4 виден существенный рост популярности частных и закрытых (проприетарных) ИИ-моделей , принадлежащих  компаниям, обгоняющих  по популярности открытые альтернативы. Этот же пример демонстрирует высокую эффективность обучения с подкреплением на основе обратной связи от пользователей.
- · Увеличивается количество попыток повторить или превзойти качество больших языковых моделей (LLM) с помощью небольших  альтернатив , применяемых в отдельных  отраслях  или компаниях , а также повышения качества датасетов.
- · По некоторым оценкам, уже в 2025 году LLM могут столкнуться с дефицитом данных , в связи с чем  могут  возникнуть  проблемы  с  развитием  и  масштабированием  ИИ.  Перспективным,  но малоизученным остается влияние синтетических данных на качество моделей .  Еще  одним важным направлением является извлечение новых данных из видео и введение в оборот закрытых  данных  компаний . При  этом  все  более  подробно  изучаются характеристики контекста , необходимые для извлечения наибольшей пользы из ИИ-модели.
- · Большие языковые модели станут инструментом, обеспечивающим большой прорыв в естественных  науках,  и  в  первую  очередь  в  молекулярной  биологии  и  создании  новых белков .  В  связи  с  этим,  наибольший прирост числа  научных публикаций по ИИ приходится на медицину (около 80 000).

## Промышленность

- · NVIDIA достигла триллионной капитализации за счет спроса на графические процессоры для ИИ  в  государственном  секторе,  стартапах,  технологических  компаниях  и  исследовательских организациях. Более того, их чипы используются в исследованиях в сфере ИИ в 19 раз чаще , чем все альтернативы вместе взятые.
- · Экспортные  ограничения  затрудняют  продажи  чипов  на  глобальном  рынке (в  первую очередь  в  Китае),  но  ключевые  вендоры  создают  специализированную  продукцию  для  обхода таких ограничений.
- · Приложения на основе генеративного ИИ привлекли рекордные 18 млрд долл. США венчурных и  корпоративных  инвестиций  в  2023  году. На  компании,  работающие  с  генеративным  ИИ, пришлось на 33% больше начального финансирования и на 130% инвестиций в раунде A, чем на все стартапы в 2023 году .

## Политика

- · 2023 год ознаменовался продолжающимся формированием двух технологических полюсов в лице  США  и  Китая. Пока  инициатива  на  стороне  США,  мобилизующих  своих  партнеров  для

производства полупроводников, однако Китай продолжает наращивать объем собственных ИИразработок и исследований.

- · Ограничив экспорт чипов в Китай, США рискуют ослабить рынок для своих собственных производителей .

## Безопасность

- · Дискуссия об экзистенциальном риске от ИИ впервые вышла на первый план в этом году. Это особенно  важно,  учитывая,  что  даже высокопроизводительные  модели  легко  поддаются «джейлбрейку» (определенный  вводный  запрос  для  ИИ-модели,  который  позволяет  обойти внутренние ограничения, установленные разработчиками для безопасности). Чтобы устранить эти проблемы,  исследователи  изучают альтернативные  варианты ,  например, предварительное обучение ИИ с учетом новых запросов человека, «вознаграждая» ИИ-модель за правильное «поведение».

## Основные тезисы подобнее:

- 1. Исследования
- · 2023 год был годом больших языковых моделей : GPT-4 от OpenAI стал мировой сенсацией, превзойдя  все  остальные  LLM  -  как  по  классическим  тестам  для  ИИ,  так  и  по  экзаменам, предназначенным  для  людей.  OpenAI  сообщили,  что,  хотя GPT-4  по-прежнему  страдает 'галлюцинациями' (ошибочные действия ИИ), он генерирует правильные ответы на 40% чаще, чем предыдущие модели GPT.
- · Обучение с подкреплением на основе обратной связи пользователей играет центральную роль в успехе современных LLM , особенно тех, которые предназначены для прямого общения с людьми. К ним относятся Claude от Anthropic, Bard от Google, LLaMa-2-chat от Meta и, конечно, ChatGPT от OpenAI.
- · Сегодня  мы  являемся  свидетелями отхода  компаний  от  раскрытия  информации  о  своих разработках на фоне проблем с безопасностью и конкуренцией . OpenAI опубликовала лишь короткий технический отчет для GPT-4, как и Google - для PaLM2, при этом Anthropic не раскрыла вообще никакой информации о Claude. Единственным исключением может стать Meta и ее модель LLaMa, обученная исключительно на общедоступных наборах данных. Это оставляет возможность для развития иных моделей с открытым исходным кодом.
- · Длина контекста для обучения моделей становится все более важной темой исследований. Исследователи обнаружили, что производительность моделей была выше , когда релевантная для задачи информация появлялась в начале или в конце входных данных с резким падением эффективности в середине. Они также обнаружили, что производительность модели снижалась по мере увеличения длины входных данных.
- · Исследователи Microsoft показали, что обучение небольших языковых моделей с использованием специализированных и тщательно отобранных наборов данных даёт возможность конкурировать  с  моделями  в  50  раз  больше  по  объему. Они  также  обнаружили,  что  их технические аспекты поддаются лучшей интерпретации , решая проблему «черного ящика».
- · Предполагая,  что  текущие  темпы  потребления  данных  сохранятся,  исследование  Epoch  AI предсказывает, что человечество может исчерпать запас низкокачественных данных к 20302050 годам, высококачественных данных - к 2026 году . Разработками, которые могут бросить вызов этой тенденции, являются системы распознавания речи ,  например, Whisper от OpenAI, которые могли бы дополнительно сделать аудиоданные доступными для LLM .
- · Создание  новых  белков таким  образом,  чтобы  они  обладали  желаемыми  функциями  или структурными свойствами, представляет очень большой интерес для научных исследований и промышленности. Ввиду  успеха диффузионных  моделей в  генеративном  моделировании образов и речи, ученые все чаще начинают применять их для разработки таких белков. RFdiffusion может  генерировать  белковые  каркасы  с  желаемыми  характеристиками,  и  ProteinMPNN  затем используется для создания усовершенствованных последовательностей молекул.
- · В топ-20 научных  областей, применяющих  искусственный  интеллект для ускорения прогресса,  входят физические,  социальные  науки,  науки  о  жизни  и  здоровье . Из  всех публикаций наибольший прирост числа приходится на медицину .  В  обозримом  будущем  в результате  использования  ИИ  в  естественных  науках  могут  произойти  наиболее  значительные научные прорывы.
- · &gt;70%  наиболее  цитируемых  статей  по  ИИ  за  последние  3  года  написаны  авторами  из учреждений и организаций, базирующихся в США. За ними следует Китай и Великобритания , однако разрыв с лидером является слишком значительным, чтобы расстановка сил изменилась в ближайшее время.

Рис. 1. Показатели эффективности небольших ИИ-моделей

<!-- image -->

Рис. 2. Число научных публикаций о применении ИИ, по сферам, 2018-2022 гг.

<!-- image -->

Рис. 3. Число научных публикаций по ИИ, по странам, 2020-2022 гг.

<!-- image -->

## 2. Промышленность

- · Возросший спрос на графические процессоры обеспечил NVIDIA рыночной капитализацией в 1 трлн долл. США, а их чипы используются в исследованиях в сфере ИИ в 19 раз чаще, чем все альтернативы вместе взятые. Самым популярным из них стал V100 ,  выпущенный в 2017 году, что показывает значительный срок службы разработок компании. «Войны чипов» также вынуждают отрасль адаптироваться к новым условиям: NVIDIA, Intel и AMD стремятся создать специальные, совместимые с санкциями чипы для своих китайских клиентов .
- · По сравнению с наиболее популярными действующими социальными сетями и мессенджерами, (YouTube, TikTok или WhatsApp), приложения генеративного ИИ , такие как ChatGPT, Runway или Character.ai страдают от низкой медианы удержания и ежедневной активности пользователей .
- · Окружной суд США подтвердил принцип, согласно которому только созданное человеком произведение может быть защищено авторскими правами . В новом законе США говорится, что для  любого  художественного  произведения  необходим  автор-человек  и  что  компании  должны указывать,  где  в их продуктах  использовался  искусственный  интеллект.  В  связи  с  этим, организации, предлагающие услуги по маркировке ИИ-контента , такие как Scale AI и Surge HQ, отмечают исключительный рост прибыли благодаря растущей популярности LLM .
- · Финансирование стартапов, использующих искусственный  интеллект, в первом полугодии 2023 года  было  почти  на  уровне  первого  полугодия  2022  года,  однако без  вливания  капитала  в генеративный ИИ общие инвестиции в эту технологию упали бы на 40% по сравнению с прошлым годом . При этом инвестиционная активность частных компаний США и Великобритании стабильна, в то время как капитал европейских ИИ-компаний упал более чем на 70%. США также продолжают лидировать по количеству ИИ-единорогов (315), за ними следуют Китай (70) и Великобритания (27).
- · На  компании,  работающие  с  генеративным  ИИ,  пришлось  на  33%  больше  начального финансирования и на 130% инвестиций в раунде A, чем на все стартапы в 2023 году . Общий объем  капитала,  вложенного  в  генеративные  технологии,  составил 18  млрд  долл.  США , увеличившись почти в 5 раз с прошлого года (3,9 млрд долл. США). ChatGPT от OpenAI стал самым быстрорастущим интернет-продуктом в истории, а сама компания обеспечила себе прибыль в 1 млрд долл. США.

Рис. 4. Частота использования чипов различных компаний в исследовательских работах

<!-- image -->

Рис. 5. Динамика инвестиций в стартапы, связанных с ИИ и генеративным ИИ, 2011-2023 гг.

<!-- image -->

Рис. 6. Динамика инвестиционной активности в ИИ и генеративный ИИ, 2020-2023 гг.

<!-- image -->

<!-- image -->

## 3. Политика

- · В 2023 году стало понятно, что подходы к регулированию ИИ стабилизируются и сводятся к нескольким траекториям:
- 1. Подход незначительных изменений . Представленный Великобританией и Индией, этот подход основан на том, что искусственный интеллект в настоящее время не требует какого-либо дополнительного законодательства .
- 2. Инновационный подход . Внедрение законодательных рамок, специфичных для ИИ, является основным подходом ЕС и Китая. К ним относятся оценка рисков, раскрытие информации о том,

когда контент генерируется искусственным интеллектом, предотвращение создания моделью незаконного контента и публикация информации о защищенных авторским правом данных, используемых для обучения.

- 3. Стратегия запрета . Обосновывая это соображениями безопасности, правительства ряда стран (Куба, Иран, Россия) блокируют доступ к ИИ-инструментам , в том числе к ChatGPT.
- 4. Смешанный подход . На других рынках мы наблюдаем либо ослабление национального регулирования, либо принятие местных законов или урезанных правил для ИИ. Канада пытается принять сокращенную версию Закона ЕС об искусственном интеллекте, запрещая некоторые приложения и регулируя другие. Вместо шкалы обязательств в стиле ЕС канадский закон об искусственном интеллекте и данных регулирует только приложения с высоким риском.
- · В конце прошлого года США ввели самый жесткий режим экспортного контроля в отношении Китая за последние десятилетия, запретив продажу продвинутых чипов или инструментов, изготовленных для их использования, китайским фирмам. Это обозначило отказ от прежней политики, направленной на замедление китайского технологического процесса, в пользу активных попыток снизить китайский потенциал. При этом критики задаются вопросом, насколько реалистично стремление США и ЕС к самообеспечению, учитывая отсутствие у них полного контроля над рынком полупроводников.
- · Такое обострившееся соперничество сопряжено с рисками для обеих сторон . Ограничивая доступ в Китай, США рискуют ослабить рынок для своих собственных производителей (что подрывает цель Закона о чипах), в то время как Китай может продвинуть ограничения на металл только до тех пор, пока это не нанесет ущерб своим экспортерам .

Рис. 7. Три подхода к регулированию ИИ, по странам

<!-- image -->

Рис. 8. Объем импорта чипов в Китай

<!-- image -->

## 4. Безопасность

- · 2023 год стал годом дебатов о рисках ИИ, так как предполагаемые сроки создания сильного ИИ стали короче, чем прогнозировалось ранее. В недавних выступлениях эксперты сосредоточились на опасениях, что автономные системы могут начать разрабатывать свои собственные системы манипуляции людьми и получения большего контроля, причиняя риск данным и жизни человека.
- · До сих пор остается легким реализация джейлбрейка моделей ИИ даже за пределами API. Атаки, основанные на двух наиболее популярных принципах джейлбрейка, были успешны более чем в 96% проанализированных случаев.
- · Чтобы смягчить описанные выше риски, исследователи предлагают осуществлять предварительную тренировку ИИ с учетом новых запросов человека и «вознаграждая» ИИмодель за правильное «поведение» отметкой «хорошо». Они сообщают, что использование подобной техники может значительно уменьшить объем генерации нежелательного контента. Впоследствии, по мере того как модели становятся более функциональными и объемы выведенных данных значительно растут, одним из путей развития является использование искусственного интеллекта для содействия обучению новых ИИ-моделей.

Рис. 9. Число публикаций на тему этики и безопасности ИИ

<!-- image -->

Рис. 10. Сравнение эффективности разных видов обучения ИИ-моделей

<!-- image -->

## Методология отчета:

Ежегодное  исследование,  посвященное  оценке  текущего  состояния  ИИ  в  мире.  В  отчете  авторы обращались  к  целому  ряду  партнеров,  работающих  в  сфере  ИИ.  Выводы  отчета  строились  на сравнениях с прошлыми годами, данных инсайдеров, а также на основании выходящих научных работ.

## Применимость отчета в Российской Федерации:

Рекомендации из отчета применимы для обеспечения непрерывного развития сферы искусственного интеллекта в России:

- · В  контексте  мировых  исследовательских  ИИ-трендов  важно продолжать  создание  новых больших  языковых  моделей , не  только  увеличивая  размеры  их  наборов  данных,  но  и рассматривая применение узконаправленных небольших моделей в различных отраслях .
- · В связи с возможным дефицитом данных в ближайшем будущем, российским разработчикам важно создавать новые наборы , извлекая их из фотографий и видео, а также развивать сферу синтетических данных.
- · В  связи  с  продолжающимся противостоянием  США  и  Китая в  сфере  ИИ, России  важно правильно  позиционировать  себя  в  рамках  этого  соперничества . Более  того,  в  рамках развивающегося регулирования искусственного интеллекта, необходимо проводить сравнения между стратегиями развития сферы ИИ в разных странах, адаптируя лучшие практики под российский контекст .
- · Проблема  «джейлбрейка»  больших  языковых  моделей,  а  также  иных  негативных  аспектов  ИИ (дипфейки,  кража  личных  данных)  все  еще  является  актуальной,  поэтому государственным органам  и  компаниям-разработчикам  важно  сотрудничать,  создавая  новые  способы нивелирования данных рисков .